תקציר
שאלת הדיור בישראל עומדת כיום במרכזו של השיח הציבורי בישראל. מחקר זה מצטרף לכלל העיסוק ההולך וגדל במגורים ומציע פרספקטיבה חדשה מתוך הדיון האדריכלי. המחקר בוחן את המגורים מתוך המשגה תאורטית ^להמשתמש ושואל כיצד מתוך תנאים של מודרניזציה מאוחרת, ליברליזציה והשתנות צורות אספקת הדיור, התפתח משתמש פעיל. הקטגוריה של המשתמש מספקת כלים לניתוח של רעיונות אדריכליים ובו זמנית מאפשרת להסביר את האופן בו מתמקמת הפרקטיקה המקצועית כחלק ממבנים חברתיים. מקרה הבוחן במחקר זה הוא הדייר-היצרן בישראל. לצורך החקירה פותחה מסגרת מתודולוגית ייחודית הבוחנת מתוך חומרים שונים: אדריכליים, מוסדיים ואנתרופולוגיים, את הדייר־היצרן בו זמנית כמשתמש וכאמצעי ייצור מסוג חדש.
המחקר בוחן את התפתחותו של הדייר־היצרן דרך שלוש זירות שונות. בזירה הראשונה נבחנים מקורותיו במחשבה האדריכלית המודרנית, דרך חקירת עבודתם של שלושה אדריכלים שפעלו בשנות השישים והשבעים בהולנד, אנגליה ופרו. הזירה השנייה מתמקדת בתהליכים שהתרחשו בישראל. על סמך ניתוח של חומרים אדריכליים וממסדיים ומתוך התחקות שוק הדיור המקומי נבחן האופן בו התפתח הדייר־היצרן המקומי. החקירה בזירה השלישית מתבססת על ראיונות עומק עם דיירים ובוחנת את תהליכי הייצור האישיים של הבתים.
ממצאי המחקר מסבירים את התפתחותו של הדייר היצרן כחלק ממעבר הדרגתי משוק דיור ריכוזי, להפרטה. דרך דמותו של המשתמש החדש מוסבר האופן בו השתנו מנגנוני הייצור המרחביים. המחקר מסביר כיצד מתוך נסיגת המדינה מייצור ודרך האצלת האחריות לייצור על הדיירים, הופך הייצור העצמי של הבית לצורה של ניהול חברתי עמוק. ממצא נוסף מסביר כיצד השפעת האדריכלים על מגורים בתנאים העכשוויים אינה מתבטאת רק דרך פרקטיקות של תכנון ישיר, אלא דומיננטית דרך הפצה של סוגי שיח שונים בתוך מנגנוני הייצור. המחקר מציג תרומה לדיונים אקדמיים קיימים בתחומים שונים: בתוך המחקר הרב-תחומי של הדיור הוא מציג מסגרת הקושרת בין מימדים של ניהול וצורות התגוררות; בתוך הדיון של ההיסטוריה החברתית בישראל מוסיף המחקר הסבר לתהליכי השינוי המקומיים שהתחוללו בשנות השמונים. אולם בעיקר מציג מחקר זה תרומה לדיסציפלינה האדריכלות במובן זה שהוא מציע מסגרת אנליטית לקריאה דיאלקטית המתקיימת בין רעיונות אדריכליים להתמקמות המקצועית בתוך מבנים חברתיים. מסגרת זו מספקת תובנות בשדה המחקרי אך גם לפרקטיקה האדריכלית.
מבוא
מחקר זה עניינו בקשר שבין אדריכלות למגורים. מטרת המחקר לנסח מתוך דיסציפלינה האדריכלות קריאה שהיא רלוונטית לצורות מגורים עכשוויות. כתחום המתקיים בין אידיאולוגיה למדיניות, בין פוליטיקה לכלכלה, בין תחומי ידע שונים ובין הסביבה הבנויה ליומיום - המגורים הם בבואתם של מבנים חברתיים ותוצר של תנאי ייצור. ניתן להצביע על כך כי בתוך המבנים החברתיים העכשוויים ותנאי הייצור המורכבים, האדריכלות מחפשת פרספקטיבה לדיון רלוונטי במגורים.
אחת האבחנות בבסיס המחקר היא הבעייתיות הקיימת בדיון המקובל במגורים, דיון המתמקד במחשבה ובתוצר האדריכלי. קריאה כזו מתמקדת בטבעו של הרעיון האדריכלי כמבע פנים-דיסציפלינרי אך מתעלמת מהניואנסים הרכים של עצם מציאות המגורים המורכבת, וכן מסוגי הידע הרבים הקשורים לתחום. מתוך כך עלה הצורך לפתח מסגרת מחקר שתבחן מחדש את יחסי הגומלין בין אדריכלות למגורים בתצורתם העכשווית. בעקבות אבחנות אלה הוגדרה במחקר זה קריאה מתוך הישות האינטגרלית הבלעדית למגורים - הדיירים. הדיירים כמרכיב אינטגרלי למגורים אינם רק סובייקטים אוטונומיים הקובעים באופן עצמאי את אורחות חייהם; הם גם אינם תוצר בלעדי של מערכי ייצור או חשיבה אדריכלית. כדי לחזור ולהסביר את האופנים שבהם מתקיימת האדריכלות כחלק ממבנים חברתיים עכשוויים, מחקר זה מציע להבין את תחום המגורים דרך הדיירים.
המחקר מאבחן סוג חדש של דייר וצורה חדשה של התגוררות. צורת התגוררות זו מאופיינת באמצעות הפעולה האקטיבית של ייצור הבתים. מתוך הייצור הדיירים מגדירים ובוחרים את צורות חייהם. צורת התגוררות זו מרחיבה את תפיסת המגורים מצרכנות או שימוש פסיבי במבנים קיימים לעבר השתתפות פעילה בייצור הבתים. המחקר קושר את התפתחותו של דייר פעיל זה לתנאים היסטוריים ולטרנספורמציות של מבנים חברתיים. הוא מציע לראות כיצד מתוך תנאים אלה הופכים הדיירים לחלק אינטגרלי ממבני הייצור העכשוויים. במחקר זה מבנה הייצור הוא האתר הנחקר מתוך ההתבוננות על הדייר הפעיל. הדייר הפעיל הוא בן־לוויה שאיתו יוצאת החוקרת למסע אל תוך נבכיהם של מבני הייצור כאשר בתוך מבנים אלה נבחנים האופנים שבהם מתקיימת האדריכלות.
במהלך המחקר נפגשתי וראיינתי דיירים רבים. הם ניאותו לפתוח בפניי את דלתות ביתם ולספר לי על תהליכי הבנייה שהם עוברים. בהדרגה התמקד והתברר המבט הייחודי של מחקר זה אשר חוצה את החיתוך המבני המקובל בקריאת מגורים - בין אנשי המקצוע למקבלי השירות. הקריאה המוצעת ממוססת את קווי הגבול המבניים ומכוננת מתוך כך תנאים לדיון משותף. הבנת הדייר הפעיל כצורה של משתמש מאפשרת להתבונן באדריכלים ובדיירים כשחקנים שונים באותם מבני ייצור. אין הכוונה כאן לטעון כי הדיירים הופכים לאדריכלים אלא לחזור ולשאול כיצד אל מול השינוי באפיון הדיירים וכחלק ממערך ייצור חדש, מתקיימת ופועלת האדריכלות?
התפתחותו של הדייר הפעיל כחלק ממבנה הייצור נבחנת במחקר זה דרך שלוש קריאות שונות: הקריאה הראשונה בוחנת את מקורותיו הרעיוניים של הדייר הפעיל בתוך ההיסטוריוגרפיה של של אדריכלות המודרניזם המאוחר (Postwar Modern Architecture). הקריאה השנייה בוחנת מתוך הזירה המקומית בישראל את ההיסטוריות של התפתחותו של הדייר הפעיל מתוך תהליכים מוסדיים ומקצועיים וכחלק מתהליכים של הפרטה. הקריאה השלישית בוחנת את ׳גורמי הייצור׳ עצמם - הדיירים - ואת הרצונות הסיבות והתנאים שמתוכם הם יוצרים את המגורים.
החלק הראשון של החיבור יציג את ההתמקמות התאורטית של המחקר וימקד את השאלות מתוך הלקונה שאובחנה. החלק שלאחריו יציג את המתודולוגיה המחקרית ויכלול גם הצגה של חומרי המחקר וכלי הניתוח ששימשו בכל אחד מהפרקים. לאחר הצגה קצרה של שלושת חלקי המחקר, יופיע גוף החקירה עצמו בשלושה פרקים. דיון בממצאים, מסקנות ותרומת המחקר יוצגו בפרק הרביעי.
סקר ספרות
הקדמה
החל משנות השבעים מתרבות בישראל סביבות מגורים בבנייה עצמית. זאת, אל מול הדומיננטיות המרחבית של סביבות השיכון שרווחו עד לאותה תקופה. סביבות אלה מאופיינות במגורים פרטיים צמודי קרקע וניתן לזהותן על פי מראן ההטרוגני והבתים שתוכננו בסגנונות שונים ונבנו זה ליד זה. לסביבות מגורים שנבנו בבנייה עצמית בישראל, אין אפיון גאוגרפי ייחודי והן אינן מאפיינות דגם התיישבות מסוים. ניתן למצוא סביבות אלה בפאתי ערים גדולות וקטנות, ביישובי פרוור, יישובים קהילתיים ויישובים חקלאיים (בקיבוצים ובמושבים). המשותף לסביבות אלה הוא שהמגורים בהן אינם מוצר מוכן ובנייתן כרוכה במעורבות פעילה של המשתכנים. הדיירים במגורים אלה אינם רק צרכנים של הבתים, אלא הם אחראים לניהול הכולל של תכנון הבתים, רישוי ובנייה.
רכישת יחידת המגורים על פי רוב היא ההתחייבות הכלכלית הגדולה ביותר של משפחה בישראל. עבור הדיירים הבית הוא מחסה, בסיס כלכלי וגם מעון משפחתי. ואולם הבניה עצמית מרחיבה את הממדים שדרכם נקשר הדייר לביתו. תהליך הבניה מצריך יוזמה, אחריות, רכישת ידע וקבלת החלטות בתחומים שונים. מתוך כך הוא גם מבטא מחויבות חברתית ורגשית המעצבת את הרצונות, השאיפות והבחירות השונות הכרוכות בבנייתו, את תכנונו ואת הגדרת צורות השימוש בו. ולכן, גם אם מנקודת מבטם של הדיירים ייצור הבית הוא פעולה אוטונומית הנובעת מבחירה חופשית ועיצוב עצמי, הרי במקביל לכך כפוף ייצור זה לחלומות, לרצונות ולפרקטיקות המספקות והתומכות בו. ניתן לומר כי זהו טבעו הבו־זמני והקונפליקטואלי של הייצור העצמי אשר הוא בוזמנית אישי ואינטימי אך מעוצב על ידי כוחות אחרים.
ייצור עצמי של הבית מבטא את האחריות האישית אולם בו-זמנית ניתן לראות בו מרכיב במערכי ייצור רחבים יותר (2004 ,Forte). אמרתו המפורסמת של וינסטון צ׳רצ׳יל: First we" "shape building and afterwards our building shapes us מקבלת כאן משמעויות חדשות: מיהו היוצר ומהי הצורה בתוך תהליכים אלה? ואם היוצר הוא הדייר, מהם התנאים ההיסטוריים והחברתיים שאפשרו התפתחותו של יוצר זה? מחקר זה אינו מנתק את פעילות הדייר וקורא אותה כשלעצמה, אלא ממקם אותה כמרכיב בייצור הדיור וכחלק מתהליכים של הפרטה.
הדיון בייצור העצמי של הבית מקרב אותנו לפיכך לשאלות רבות עוצמה: האם הייצור העצמי ׳משחרר׳ את הדייר או מכפיף אותו לצרכיו? האם הדייר הוא יוצר או תוצר? שאלות אלה משרטטות את מסגרת הבחינה האנליטית בין מובנה למבנה, בין סוכן למערכת, בין סובייקט למנגנון. מסגרת זו מאפשרת לשאול על הזיקות בין האדם למבנה החברתי אולם גם על כוחה של מחשבה יוצרת, המתפתחת מתוך זיקות אלה.
מכאן שכדי להבין את התופעה המתוארת, יש לעגן הבנה של תהליכים רחבים יותר, שלטוניים, כלכליים וחברתיים, המשפיעים ישירות על תחום הדיור. השינויים שחלו בדרכי ההקצאה וניהול הדיור בעשורים האחרונים מלמדים על התפרקותם של מנגנונים ריכוזיים, על ביזור סמכויות, על ריבויים של שחקנים פעילים וסוגי ידע שונים לצדם. באיזה אופן קשור הייצור האישי למערכות מורכבות אלה? ואילו כלים מספקת המחשבה האדריכלית להבנת ייצור פעיל זה?
השאלות מסמנות שדה חקירה עיוני ואתי כאחד, המבקש לבחון את שאלת האדריכלות ותפקידה החברתי. גופי הידע שבתוכם מוקמו שאלות אלה בהמשך הפרק הם מתחום האדריכלות, הסוציולוגיה, התרבות, המחשבה הפוליטית והדיור. בסקירת הספרות נידון הייצור העצמי מתוך התיאורטיזציה האדריכלית של ׳המשתמש׳ (User). בהמשך הסקירה מומשג המשתמש בתוך רדיקליזציה של המודרניות כחלק מתנאי מודרניזציה חדשים. ההמשגה מתייחסת בייחוד לתנאים המשתנים בזיקה למדינה ולתחום הדיור. מתוך הסקירה מאובחנת לקונה מחקרית בהבנת המשתמש כחלק ממערכי ייצור של מגורים עכשוויים. הבנת המשתמש הפעיל בתוך מבני ייצור חדשים מאפשרת לחזור ולדון דרכו באדריכלות: כסמכות, ידע ומומחיות. לבסוף ממקמת סקירת הספרות את הדייר-היצרן בישראל ומעלה שאלות בנוגע לתנאים המקומיים שבתוכם התעצב.
אדריכלות והמשתמש
במהלך המאה העשרים התמודדה האדריכלות המודרנית עם שאלת תפקידה החברתי. מעצם התעצבותה כמודרנית בוחנת האדריכלות את גבולות הגדרתה כפרויקט חברתי(Dutton and 1998 ,Hurst). שאלה זו היא חלק ממשא ומתן שמקיימת האדריכלות כשדה חברתי, מעין-אוטונומי (Quasi-autonomous), המתארגן באופן דינמי ולאורך זמן מול מערכים תרבותיים חיצוניים. מתוך משא ומתן זה מתעדכנים תחומי הידע הדיסציפלינרי וגבולותיו בהתאם(,Hays
1998). שדה זה נמצא בתנועה מתמדת ביןb; Anderson, 2002; Hays and Kogod, 2002
תפיסתה של האדריכלות את עצמה כבעלת תפקיד חברתי בתוך תנאים חיצוניים משתנים לבין הגדרות פנימיות של מהות הידע הרלוונטי לתנאים לעבודה בתנאים אלה. באופן היסטורי, הונכח דיון זה על ידי מנפרדו טאפורי (Manfredo Tafury) כשאלת מיקומה של האדריכלות כמומחיות (expertise) בתוך מערכי כוח. טאפורי, אשר הושפע מהסוציולוגיה הביקורתית של אסכולת פרנקפורט, מתח ביקורת על שיתוף הפעולה של המודרניזם האדריכלי המוקדם עם הכוחות הקפיטליסטיים (1968 ,Tafury). עבודתו של טאפורי סימנה את התפתחותו של המפנה הביקורתי באדריכלות החל משנות השבעים. הפוטנציאל לעגן את האדריכלות כפרויקט חברתי, לפי טאפורי טמון בפיצול מבני של הדיסיפלינה: פיצול של הפרקטיקה האדריכלית מהדיון האדריכלי-ביקורתי. בשנות השמונים והתשעים, הדיון הביקורתי התבסס כזירה נפרדת בתוך הדיסציפלינה האדריכלית ושלט בכיפה כמרכיב התיאורטי של המקצוע. הפיצול בין הפרקטיקה למרחב של דיון ביקורתי עיצב את גבולות הגדרתה של האדריכלות כפרויקט חברתי, גבולות אשר הדיון האדריכלי
בעשור האחרון מבקש לערער. זאת בעקבות ביקורת על הפער הנפער בין הדיון התאורטי הביקורתי לפרקטיקה ועל מחסור בכלים רלוונטיים תומכים בפעולה האדריכלית גופא.
בעשור האחרון מציע הדיון האדריכלי להתגבר על הפיצול בין חשיבה תאורטית וביקורתית ובין פרקטיקה דרך מספר כיוונים. הבולט שבהם הוא הדיון הפוסט־ביקורתי שהתפתח עם עבודתם של רוברט סומול ושרה וו׳יטנינג (Robert Somol and Sara Whitening). אחרי עבודתם של דלז וגוואטרי (1987 ,Deleuze and Guattari) טוענים סומול ווו׳יטנינג, כי תהליכים דיסציפלינריים הם גמישים יותר מהפיצול שמציע השיח הביקורתי ומאפשרים לספוג באופן לא-דטרמיניסטי יחסי תלות הדדיים מרובי ממדים עם סוגי ידע שונים (2002 ,Somol and Whiting). לטענתם על האדריכלות להתמודד עם מורכבותם של תהליכים עכשוויים גלובליים ועם גידול עירוני מואץ מתוך כליה הדיסציפלינריים שלה. כדי לשאת ולתת בהצלחה עם מערכים מורכבים, כלכליים חברתיים ותרבותיים, מציע הדיון הפוסט-ביקורתי בעיקר כלים טכנולוגיים, כגון דיאגרמה או כלי
.(Lavin, 2011; Speaks, 2005; Allen, 1999; Saunders, 2007) מחשוב מתקדמים
אנטואן פיקון (Antoine Picon) מזהה את הדיון הפוסט-ביקורתי כשלב טבעי במעבר מביקורת ככלי חיצוני לביקורת כחלק אינטגרלי של המבט האדריכלי (2008 ,Picon). ואולם חוקרים אחרים מבקרים כיוון זה בטענה שהוא קוךס לדיון פורמליסטי וטכנולוגי בלבד ואינו מציע גישה אתית לעבודה בתוך זירות חברתיות מורכבות (2006 ,Barber). חוקרים אחרים מבקשים לחזור ולבחון את האדריכלות כפרויקט חברתי. במקביל לשיח הפוסט־ביקורתי הם מבקשים לבחון כיצד דיון ב׳פעולה׳ של האדריכלות בעולם מרחיב את טווח האפשרויות בתפיסה האדריכלית סביב שאלות כמו - מי הוא היוצר ומי משתתף בייצורה. דיון זה הוא דיון מבני הבוחן כיצד מתמקמת האדריכלות בתוך מערכים חברתיים.
דיון זה מציג קריאה ביקורתית של אדריכלות בעזרת מושגים כמו סוכנות (agency) ופרפורמליזם. בין נעזר בתאוריות סטרוקטורליסטיות (1984 ,Giddens) ובין אם שדרך אימוץ רעיונותיו של ברונו לאטור (1993 ,Latour), דיון זה מציג קריאה היסטורית ועכשווית מסוג אחר. קריאה שכזו מתרחקת מהמוקד המסורתי של האדריכלות המרוכזת ב׳אדריכל כגיבור תרבותי׳ -כזו העוסקת בצורה, באופן הייצור, ובפרוגרמה מבנית. במקום זאת מוצעת המשגה תאורטית רחבה יותר של אקטיביזם אדריכלי המחברת בין כלל הסוכנים הפועלים. המשגה זו רואה באדריכלות שדה רחב יותר של הזדמנויות שיכולים לפעול בו אדריכלים וגם לא אדריכלים(Awan
.(et.all, 2011; Doucet and Cupers, 2009; Till, 2009; Stohr and Sinclair, 2014
אדריכלות המודרניזם המאוחר וגם העכשווית קוראות את החובבן (amateur), הורנקולר, והיומיום, כתצורות או כממדים שעל האדריכלות לבחון וללמוד מהם. האדריכלות בוחנת תצורות
וגם בתוך חברות עירוניות ומודרניות (Rudofsky, 1964; Oliver, 1997) אלו בחברות מסורתיות
ואולם .(Venturi, et. al., 1972; Venturi, 1977, Boudon, 1972; Wortham-Galvin, 2013)
דיון כזה משמר את החיתוך הדיסציפלינרי בין הקריאה הפנימית והחיצונית של מה שאדריכלי לבין מה שאינו. מה שאינו אדריכלות מוגדר כידע חיצוני שהאדריכלות יכולה ללמוד ממנו. אולם האם ניתן לדון באדריכלות כאתיקה חברתית פנימית לפעולתה? ואם כן באיזה אופן?
הפילוסופיה והספרות הסוציולוגית מספקות לנו מושגים שונים להבין את היחידות האנושיות המרכיבות את החברה: אדם, אינדיבידואל, או צרכן, אזרח, סובייקט או סוכן. מושגים אלה מבטאים את הפרדיגמות המודרניות והא-מודרניות השונות. תפיסות האדם כאוניברסלי, הומניסטי משועבד, מערכתי, פנומנולוגי, כלכלי ובעל יכולת לשינוי, הן פרספקטיבות אנליטיות לבחינתם של יחסים חברתיים. גם החשיבה האדריכלית אינה עשויה מקשה אחת בתפיסתה את האדם. פילוסופיה ותיאוריה חברתית וביקורתית עיצבו בעשורים האחרונים את צורות ההתבוננות באדריכלות ומתוכן גם את אפיונו של האדם במרחב הבנוי. כך למשל הילדה היינן (Hilde Heynen) מתבוננת על הממדים הפנומנולוגיים ועל האופן שבו הם מאפשרים להסביר
Heynen, 1999; Heidegger,) היידגריאנית כאופק הכרחי לדיון במגורים (dwelling) ׳התגוררות׳
1971). לעומת היינן, ג׳והן צ׳ייס ומרגרט קרופורד (John Chase and Margaret Crawford) מציעים את פרדיגמת ׳היומיום׳ כדי לנסח מבט אקטואלי על האופן שבו מתפתח ורנקולר המגורים העירוני (2008, Chase and Crawford, 1999; Lefebvre).
כחלק מקריאה של ארכיטקטורה כפעולה המרחיבה את האחריות החברתית-סביבתית של
מתפתח גם דיון ,(Awan et. al., 2011; Doucet and Cupers, 2009; Till, 2009) סוכנים שונים
המבקש לנסח את האדם ופעולתו האישית בתוך סביבות בנויות. דיון זה מבקש להתכתב עם הגישה הפוסט-ביקורתית באדריכלות ולבחון מתוך המסורת של האדריכלות המודרנית קטגוריות פנימיות חברתיות התומכות בדיון זה. כיוון עבודה זה מבקש למצוא דרך להכליל לתוך דיון אדריכלי את האופן שבו אנשים יוצרים ומייצרים עבור עצמם ועבור אחרים.
ג׳ונתן היל (Jonathan Hill) וקני קופרס (Kenny Cupers) מציעים לבחון את האדם כחלק מדיון באדריכלות המודרנית דרך קטגוריה אינהרנטית לפעולתה. לצורך כך הם מציעים את הקטגוריה
המשתמש הוא ממד באדריכלות אשר נהוג .(Hill, 2003; Cupers, 2013) (User) של המשתמש
לדלג עליו מכיוון שהוא נתפס כחלק מהאבחנה הבסיסית הוויטרובית (Vitruvius) הפרה־מודרנית, המבדילה את האדריכלות מהאמנות. המשתמש הוא קטגוריה אדריכלית כה בסיסית עד שנהוג להתייחס אליה באופן טכני כקונסטרוקציה מדומיינת אוניברסלית או ממשית לצורך הגדרות פרוגרמטיות לקראת תכנון. שאלת המשתמש נשאלת בדרך כלל מתוך האדריכלות במובנים של לקוח ספציפי, פוטנציאלי, או מופשט, שעבורו מתכנן האדריכל. לחילופין אפשר לומר ש׳השימוש׳ - במובן של Use - הוא מה שמתרחש אחרי שה׳אדריכלות׳ מסיימת את פעולתה; כמרחב הנמצא מחוץ לשליטה המקצועית או לחילופין כאופן שבו הציבור מנהל את יחסיו עם המרחב הבנוי באופן קונקרטי.
הרעיון של המשתמש הצמיח כמה פרדיגמות חשיבה אדריכליות: מתכנון משתף(,Habraken
Zimring and) ולבחינה של צורות השימוש (Venturi et. al., 1977)1972) לפופוליזם אדריכלי 1 אולם המשתמש אינו תוצר של ארכיטקטורה בלבד אלא של כוחות שוק.(Reizenstein, 1980
משתנים, התערבויות ממשלתיות, טכנולוגיות חדשות, תחומים שונים של ידע ומומחיות ודינמיקות חברתיות או תרבותיות בלתי צפויות. אי אפשר להתייחס למשתמש כאפיון דטרמיניסטי של אנשים ממשיים או מדומיינים המאכלסים את הסביבה הבנויה. הוא אינו ייצוג שקוף של מציאות חברתית אלא הבניה היסטורית המתעדכנת ומשתנה, וככזה הוא לעתים קרובות מדי נדחק לשולי ההיסטוריה והתיאוריה של האדריכלות.
ג׳ונתן היל (Jonathan Hill) מצביע על המורכבות של המשתמש בתפיסה האדריכלית: מצד אחד המשתמש, כיחיד או כציבור, מעצב את הדמיון שבתוכו מפותח הרעיון האדריכלי. אולם מצד אחר המשתמש הממשי במובן מסוים גם ׳מסכן׳ את הרעיון האדריכלי הטמון באובייקט המתוכנן דרך צורת השימוש בו. בהקשר זה מצביע היל, בהשפעת רולאן בארת (בארת, 2005), גם על האפשרות להמשיג את האדריכלות כצורה של ׳מחבר׳ (Author). הוא מציע לקרוא את המשתמש מתוך האתיקה של ׳מות המחבר׳ וטוען למותה של האדריכלות כסמכות (authority) בלעדית לכתיבה של מציאות בנויה. היל, ששואל לגבי זהות המחבר, טוען כי ייצורן של סביבות בנויות מתקיים באופן דיאלקטי בין המשתמש לחשיבה האדריכלית. המשתמש, הן כמדומיין והן בפועל, שותף בייצור האדריכלי.
טוענים כי ׳המשתמש׳ אינו קטגוריה הומניסטית נצחית (Hill, 2003; Cupers, 2013) קופרס והיל
וגם לא ממד חיצוני פשוט של המעשה האדריכלי. לדבריהם, לקטגוריה זו יש היסטוריות משלה, הן בתוך האדריכלות והן מחוצה לה. מה המשמעות של לדבר על משתמשים ולא על סובייקטים, אנשים, לקוחות, תושבים, צרכנים, או אזרחים? כיצד אנו ממקמים את ׳המשתמש׳ אל מול תחומי הביתיות, השוק, או השלטון? איך אלה שאנו מזהים כמשתמשים, חווים או מאכלסים אדריכלות? איך ידע זה חוזר חזרה ומעצב את המחשבה והפעולה המקצועיות? אם ׳שימוש׳ אינו רק תוצר פשוט של תכנון או עיצוב, באילו דרכים ממד זה מבנה אדריכלות - כפרקטיקה, כדיסציפלינה וכמרחב בנוי?
קני קופרס (Kenny Cupers) מציע לראות ב׳משתמש׳ קטגוריה מובנית היסטורית במודרניזם האדריכלי במאה העשרים. קטגוריה זו אינה מנותקת מההמשגה החברתית אלא מתקיימת בזיקה לה ומעצבת את התפתחות החשיבה והמעשה האדריכלי בדרכים שלעתים קרובות אינן מודעות
(2013 ,Cupers). ככזו, היא מאפשרת לקרוא קריאה תאורטית והיסטורית את האופן שבו עוצבה החשיבה האדריכלית ואת המשא ומתן והיחסים שהיא מקיימת עם מבנים חברתיים, מנגנונים ומוסדות.
האדריכלות המודרנית עיצבה וארגנה סביבות חיים באמצעות ניסויים חסרי תקדים בטכנולוגיות חדשות, ייצור המוני ופרויקטים אורבניים. הקטגוריה של המשתמש נהייתה מרכזית לפעולות אלה כי היא אפשרה לאדריכלים להתייחס ולהגדיר את הציבור שנמצא מולה. אולם המשתמש אינו תוצר של אדריכלות בלבד. עצם הרעיון של המשתמש נוטה להניח קיומה של מערכת. לפיכך הוא מאפשר לנוע מהבנת אנשים כבני אדם עצמאיים לקראת טיפול בהם כמרכיבים במערכות כלכליות חברתיות וטכנולוגיות, וכחלק מהן. במובנים רבים, משתמשים ומומחים מבנים זה את זה בהבניה הדדית. השימוש במונח ׳משתמשים׳ במקום ׳אנשים׳ יכול לתת תוקף לדיון מורחב על אדריכלות והאופן שבו היא מתקיימת בתוך מערכות רחבות ומורכבות מסוגים שונים.
קני קופרס מנסח את ההיסטוריוגרפיה של המשתמש בחשיבה האדריכלית המודרנית ומחלק אותה לשלושה שלבים: את השלב הראשון, בעשורים הראשונים של המאה העשרים, הוא ממשיג כבנייה מודרנית של הסובייקט האוניברסלי המודרני. ככזה מדובר פחות במטפורה הידועה של הסובייקט האנושי כמכונה, ויותר במידעון על פעולות האדם וכיצד השפיעו על פיתוח שיטתי של נורמות וסטנדרטים של שימוש. עיסוק זה חורג מהנרטיב הדומיננטי של פונקציונליזם אדריכלי בהיותו מכתיב ׳מרשם׳ או הוראות לצורת החוויה המודרנית (שם).
התפתחותו של המשתמש בשלב השני היתה קשורה בהתארגנות המבנית של המדינה כמוסד אחרי מלחמת העולם השנייה; כחלק מצורות של ניהול ציבורי הדוק שנועדו ליצור תשתית חדשה של מדינה, שוק ומוסדות דמוקרטיים ולהבטיח יציבות ותנאי חיים טובים לחברה. צורות שונות של דמוקרטיה סוציאלית גויסו כדי לשקם באירופה חברות ומדינות. אולם צורות אלה יוצאו גם כמודלים לפיתוח של סביבות אחרות כחלק מתהליכי הדה-קולוניזציה באותן שנים. התפיסה היתה שעל המדינה להתמקד בתעסוקה מלאה, גידול כלכלי ורווחת תושביה ולהתערב בפעילות השוק כדי להבטיח מטרות אלה: בפיתוח תעשייה, בהבטחת תעסוקה ובפיתוח מערכות רווחה שונות כמו בריאות, חינוך וגם דיור (2005 ,Harvey). בתנאים אלה עוצבה דמותו של המשתמש דרך מפגש מורכב בין עקרונות אדריכליים, כלכליים, וחברתיים כחלק מהפרויקטים הגדולים של מדינת הרווחה.
אדריכלים ומתכננים, אבל גם אנשי מקצוע אחרים, עסקו בארגון מחדש של היומיום בקנה מידה גדול, דרך תכניות דיור המוניות ותכנון עירוני. יותר מאי-פעם, היו מעורבים בתכניות אדריכלים, מתכננים, מדענים וקובעי מדיניות בארגון מחדש בקנה מידה גדול של חיי היומיום של קולקטיבים שלמים. עיסוק זה פותח דרך נורמות, סטנדרטים, ונתונים סטטיסטיים לקטגוריות מבניות המבטאות צורות התקבצות, קהילתיות ואינטראקציות חברתיות (1967 ,Smithson).
השלב השלישי התפתח ישירות מתוך השני, דרך החדירה של רעיונות ה׳משתמש-המשתתף׳ בשנות השישים והשבעים. המונח ׳השתתפות׳ קשור לניסויים אדריכליים שמטרתם היתה לכלול את הדייר בתהליכי פיתוח. בדרך כלל מופיעים רעיונות ההשתתפות כחלק מפרויקטים חברתיים עבור אוכלוסיות משוללות זכויות. רעיונות אלה התפתחו בחשיבה האדריכלית(;1972 ,Habraken
Shapely,)ובו־בזמן דרך התגייסות הסוציולוגיה לתוך חשיבה על פיתוח עירוני (Turner, 1973 2010).2 ה׳השתתפות׳ פותחה כרעיון כוללני שיושם בקני מידה; Cupers, 2014; Hauman, 2010
שונים: החל מהדירה הפרטית ועד לקבלת החלטות ציבורית הקשורה לפיתוח סביבות מגורים וגם בפרויקטים ציבוריים בנויים ונופיים (2013 ,Mogilevich). אולם יותר מאשר פונקציה או תכנית, סימנו רעיונות ה׳השתתפות׳ את הרלוונטיות החיצונית של האדריכלות ואת האתיקה של פעולתה.
בעשור האחרון מתפתחת כתיבה המבקשת להעלות מחדש על סדר היום האדריכלי את נושא
Blundell-Jones et. al., 2005; Jenkins)ה׳השתתפות׳ ולבחון אותו מנקודת מבט אדריכלית
2009 ,and Forsyth). כתיבה זו מבקשת לבחון ולשרטט מרחב דיון אתי ומבחינות רבות היא סביבת דיון שאיתה מתכתב מחקר זה. ואולם הפיכתו של המשתמש לאקטיבי יותר אינה מקודמת רק מתוך תפיסה מקצועית אלא היא נובעת גם מהשתנותם של תנאים כלכליים, חברתיים ופוליטיים. הדיון שמפותח במקורות שצוינו, חסר את הפרספקטיבה המושגית וההיסטורית לקריאה דיאלקטית של ההבניה ההדדית שבין אדריכלות למשתמש-המשתתף בתוך תנאים משתנים.
קופרס טוען שתנאים אלה פיתחו את המשתמש באופן עמום בין אזרח לצרכן (2014 ,Cupers). זאת משום שבתוך תנאים של שגשוג כלכלי הופכים המשתמשים ממוטבים פסיביים של שירותים ש׳ניתנים׳ להם, למשתתפים פעילים עם אורח חיים צרכני מגוון. במקור הותווה הרעיון של המשתמש־המשתתף בתוך תנאים של ייצור מתועש והתערבות ממשלתית בקנה מידה גדול אולם יישום הרעיון המשיך והתפתח כחלק מתנאים קפיטליסטיים מתרחבים והוביל גם לצרכנות מואצת. מתוך כך עולה שחסרה הבנה של המשתמש העכשווי, משתמש שמבחינה היסטורית נפגש ומתפתח כחלק מתהליכי מודרניזציה מאוחרים, גלובליים וניאו־ליברליים ושבתוכם נסוגה המדינה מפיתוח ישיר. לקונה זו מעוררת שאלות לגבי האופן שבו מתעצב מתקיים ופועל המשתמש בתוך התנאים החדשים.
המשתמש והשתנות מנגנוני המודרניזציה
את המשתמש העכשווי ניתן להבין כחלק מרדיקליזציה של המודרנה, שפרצה את גבולות החברה
1989; Bauman, 2000; Castells, 2000;)התעשייתית והתפתחה למודרניות מסוג חדש
את המודלים החברתיים של המודרניזם ׳הכבד׳, .(Harvey, 1989; Berman, 1982; Beck, 1992
הדחוס, הריכוזי, הסוציאלי והמערכתי של המחצית הראשונה של המאה העשרים - ׳הכלוב׳ הביורוקרטי (ובר, 1984) ומפעלי ׳פורד׳ (גרמשי, 2003), הפנאופטיקון (1975 ,Foucault) ומחנה הריכוז (ארנדט, 2010) - מחליפים מודלים מסוג אחר. כיצד במעבר למודלים נוזליים ודיפוזיים יותר התעצב המשתמש? כיצד השתנו צורות השימוש וערכיהן?
המודרניזציה המאוחרת התפתחה על צירים של דמוקרטיזציה, גלובליזציה וליברליזציה כלכלית. בתוך תנאים כלכליים פוסט-פורדיסטיים וגלובליים משתנות צורות צבירת ההון וזרימת ההון והן מותאמות לזירות עולמיות (1989 ,Harvey). בתנאים אלה מתגמשת המוביליות המרחבית של הון וכוח עבודה. גמישות זו מעודדת תחרותיות ויוזמה פרטית ומאיצה את קצב חיי היומיום. אלה מצדם גם מגמישים את הרגלי הצריכה (2005 ,Harvey). תהליכים אלה הובילו להתרופפות הקהילות המקומיות והחלישו את המבנה המעמדי המוקדם. שקיעתם של המוסדות המסורתיים שעיצבו את חוויית חיי היומיום של אנשים, כגון מוסד המשפחה, מוסדות הדת, האיגודים המקצועיים וכדומה, יוצרת במקביל תחושה של זרות וחוסר שליטה על הכוחות המעצבים יומיום זה.
הסולידריות החברתית שעוצבה דרך המוסדות המודרניים המוקדמים קרסה והאופן שבו מתעצבות זהויות - השתנה. ניתן לומר כי השתנות תנאי המודרניזציה שינו גם את אפיונו של ׳המשתמש׳ העכשווי. אפיון זה קשור לתהליכי האינדיבידואליזציה החדשים שמתאר זיגמונט באומן (Zygmunt Bauman) המעצבים אותו ואת דרכי פעולתו. לפי באומן משימת ׳הזיהוי העצמי׳ שניצבה בפני האנשים במודרניות המוקדמת, היתה אתגר חיים הקשור להשתייכות מעמדית ולקבוצת ייחוס. זהות עצמית התפתחה מתוך סוציאליזציה של אשרור יומיומי בתוך מודלים ומתכונות התנהגות (באומן, 2005). תהליכי האינדיבידואיזציה של המודרניות המאוחרת מתוארים באופן שונה. הם אינם מותווים ומעוצבים דרך חיפוש אחר אמצעים - חפצים או התנהגויות - להגדרה עצמית כמו במודרניות המוקדמת. בתוך התנאים החדשים הופכת הזהות למשימה הקוראת לאינדיבידואלים לייצר, לביים ולהטליא את הביוגרפיות שלהם בעצמם סביב ערכים שיגדירו אותן. תהליכים אלה חיזקו התקבצות חברתית לא סביב מקום (locale) אלא סביב תחומים מוגדרים כמו סביבתנות, פוליטיקה, מגדר, אתניות או סוגיות אחרות (שם).
המשתמש והמדינה
באופן מיוחד קשורים אפיוני המשתמש לתהליכים של ליברליזציה כלכלית. ליברליזציה זו היא תוצר של תהליכים גלובליים, אולם גם של התארגנות מחודשת של מוסד המדינה, המגיב לתנועות ההון הגלובלי החדשות ומאפשר את פעפועם ברמות שונות. דפוסי המשטר הליברליים המעודדים את גמישות ההון, מתפתחים כחלק מאידיאולוגיה של חופש אישי וכלכלי. קניין חופשי ותפקוד נאות של כוחות השוק מאורגנים על ידי המדינה המבקשת להבטיח את החופש של היחיד. תנאים אלה פועלים לכינונו של משתמש אקטיבי ויזמי הבוחר את אורחות חייו ומחליט לגביהם
.(Harvey, 2005)
גם אם נדמה שהמדינה יצאה מתוך ארגון הספירה הפרטית והיא מאפשרת ליחיד להתקיים כסובייקט אוטונומי ובעל בחירה (1994 ,Rhodes), הרי שהספרות העכשווית דורשת אחרת. סטוקר טוען כי במעבר מרגולציה ישירה וקשיחה לרגולציה עקיפה, היחיד עדיין פועל מכוחה של המדינה, אם כי באופן סמוי (1998 ,Stokker). מישל פוקו מפתח את הדיון בשלטון דרך החשיבה על ממשלתיות (Governmentality) כדי להסביר כיצד המדינה "מסדירה ממרחק" את הסובייקט והחברה במרחב ובזמן (1991 ,Foucault). לפי פוקו, בתנאים ניאו־ליברליים, כחלק מצורות משילות חדשות, הוחלפו רגולציות היררכיות ישירות בשיטות שלטוניות מבוזרות יותר. הכוח מתארגן באפיקים לא ישירים באמצעות מתווכים וסוכנויות עקיפות. צורות אלה של תנועת הכוח לפי פוקו, מעצבות באופן טוטלי יותר ועמוק את הסובייקט (1991 ,Lemke, 2001; Foucault). הסובייקט כסוכן ישיר של ההסדרה מקבל על עצמו אחריות, הוא מתעצב כסוכנות אחראית ואקטיבית המווסתת את הכוח דרכו בזירה הפרטית וביומיום.
היחיד מתעצב לא רק דרך כפייה טכנית כחלק מהשתנות צורות המדיניות, אלא גם דרך עיצוב נורמות של ניהול עצמי. למדיניות יש השפעה דיפוזית יותר באמצעות יצירת קטגוריות ׳טבעיות׳ של ניהול. קטגוריות אלו שמתעצבות במטאפורות, פועלות ככוח על תחושת ה׳עצמי׳ של הסובייקט ונחוות כמכוננות ומשחררות את האדם היחיד (1997 ,Shore and Wright). הן משפיעות על הדרכים שבהן אנשים מבינים את עצמם, מנהלים את עצמם ואת היחסים שלהם כבני אדם חופשיים. קטגוריות אלה מבנות אתוסים שונים המעצבים את האינדיבידואל. אם במודל הסוציאל-דמוקרטי של מדינת הרווחה התעצב האינדיבידואל מתוך אתוסים של ציבוריות וקולקטיביות, הרי במשילות ניאו־ליברלית, שבה מתווך ומוסווה הכוח של המדינה באמצעות כלכלה של יוזמה חופשית, מתוחזק היחיד כיזם חופשי באמצעות אתוסים הקשורים לחופש ואוטונומיה בתחומים השונים: חופש הפעולה, חופש לבעלות על הרכוש וחופש בבחירת סגנונות החיים.
המשתמש ומגורים
תחום הדיור הוא תחום ספציפי של ניהול וארגון שלטוני. כחלק מליברליזציה של השוק מתארגן מחדש מערך הדיור וניהולו עובר בהדרגה מניהול ריכוזי לרגולציה עקיפה. הפרטת הדיור התפתחה כצורת ניהול של שוק יעיל ורציונלי. אולם גם בתנאים אלה, ממשיכה המדינה למלא תפקיד מרכזי בארגון הדיור דרך מדיניות ממשלתית (2004 ,Doherty) הפועלת כווסת של שוק הדיור. הדרכים
3 ארגון.(Whitehead et. AL, 2012) לפתור את בעיות הדיור מכוילים לפתרונות מבוססי שוק
ושליטה ופתרון בעיות הדיור מתבצעים דרך מדיניות פיננסית כמו מיסוי, שוק המשכנתאות, ותכניות סיוע לדיור, אולם גם דרך פיתוחן של מערכות רגולציה, תקינה ותכנון.
לנסיגת המדינה מארגון ישיר של שוק הדיור יש השפעה מכרעת על צורות המגורים ומכאן גם על אפיון הדייר. הדייר מתעצב בתוך תנאים של שוק חופשי, של עידוד ליוזמה אישית ולבעלות על
מדיניות הדיור הממשלתית מוגדרת במונחים של .(Saunders, 1990; Clapham, 2012) הדיור
בעיות ופתרונות. הבעיות מוגדרות מתוך היעדים הפוליטיים אולם הן מנוסחות כקטגוריזציה של המשתמש: מקום מגוריו, גודל דירתו וצפיפות מגוריו, אבל גם מצבו הסוציואקונומי והכנסתו. הקטגוריות השלטוניות הופכות לכלי שליטה בצורות פעולתו של היחיד.
תהליכים אלה מסמנים שינוי של צורות ניהול הדיור: תחת ניהול קולקטיבים גדולים ודפוסי המגורים שלהם, עוברת המדינה לניהול של פרטים. ג׳אגו דודסון (Jago Dodson) טוען כי קטגוריות אלה הן צורות לא ישירות של שליטה (2007 ,Dodson). באופן עקרוני תתעדף המדינה הניאו־ליברלית את הזכות לחופש אינדיבידואלי: זכות קניין במישור הכלכלי, אולם גם זכויות אינטלקטואליות והזכות לפעולה. הדייר יתקיים בה כסובייקט אוטונומי ואחראי. אולם החופש בשוק הדיור אינו קשור רק לשחרור חסמים אלא פועל כמעצב אידיאולוגי, כאשר האחריות על תוצאות פעולת הדיירים מושתות עליהם ונמדדות במונחים של הצלחה אישית יזמית. צורות ניהול הדיור החדשות מעמידות את הצרכן הבודד במרכזה של המדיניות. תמיכה בביקוש ובהעדפה של הצרכן על ידי מוסדות המדינה מייצרת את ׳היחיד הליברלי׳ כצרכן מגורים רציונאלי (שם). דפוסי המדיניות החדשים ותאולוגיזציה של הרכוש הפרטי מחדדים את הדייר כשחקן יצרני ופעיל בעל אחריות ויכולות בחירה.
הד״ר-היצרן: סמכות ידע ומומחיות
התנהלותו של הדייר כסובייקט עצמאי בתוך שוק דיור מופרט מעלה את שאלתה של הסמכות המארגנת. תכנון מרחבי ודיור מנוהלים כשתי מערכות נפרדות, גם אם מתוך מדיניות ממשלתית מתואמת. השיקולים, הפרמטרים והכלים המדריכים את ניהולה של כל אחת שונים זה מזה, גם אם משפיעים זה על זה. במודלי ניהול של כלכלות מודרניות מוקדמות אורגן הדיור כחלק מתכנון מרחבי, מתוך תפיסה מערכתית והיררכית: ארגון מרחבי ופיסי בקנה מידה ארצי, מטרופוליני, אזורי ומקומי. בתנאים עכשוויים מוחלפות הרגולציות ההיררכיות בשיטות של ניהול מבוזר. ניהול שניתק את הקשר הגורדי בין תכנון ודיור מודרני מוקדם. מתוך כך השתנתה גם היררכיית הסמכות של האדריכלות המודרנית המוצגת בדיאגרמה של לואי קאהן (Louis Kahn) (ראו איור 0.1). בתוך השתנות מערכת הדיור לא ניתן עוד לדון בדייר כסובייקט מנוהל, אלא יש לראותו כיזם ויצרן פעיל של עצמו האחראי לתנאים ולצורות החיים שלו. הבנה זו מאפשרת לשאול על מבנה הסמכות העכשווי ועל האופן שבו אדריכלות מתקיימת בתוכו.
זיגמונט באומן טוען כי בתנאים של מודרניות מאוחרת משתנים מבני הסמכות החברתית (באומן, 2005). תנאי המודרניזציה המוקדמת יצרו לפי באומן עולם של סמכות מומחים, עולם אשר עיצב את צורות ההתארגנות החברתית. החפיפה בין פוליטיקה למדינה עיצבה את המציאות על פי מודל המבוסס על היגיון רציונלי ואשר נועד להגדיר את החברה באופן ברור. המודרניות המאוחרת לא ביטלה את הסמכות. אולריך בק (Ulrich Beck) טוען כי למעשה, התפתחות של ריבוי סמכויות הוא אימננטי לתהליכי המודרניזציה עצמם כאשר הצבר של ידע מקצועי היה אמור לספק ודאויות גדלות והולכות על עולם שהולך ומתערער (1994 ,Beck). תנאים אלה הביאו לכלל קיום בצוותא של סמכויות רבות. אולם ריבוי סמכויות יוצר מצב בעל סתירה פנימית כשהסמכויות רבות מכדי שאחת תתפוס עמדת שליטה לאורך זמן. ההחלטות מבוצעות על בסיס טענה לידע מקצועי מסוג זה או אחר והסמכות בשטח עוברת לאדם הבוחר והמחליט ביניהן. כך משתנה החברה והופכת מחברה של מומחים לחברה של יועצים (באומן, 2005).
ריבוי מוסדות שנבנים ומתפרקים מוביל לתחלופה מהירה של ידע. מנואל קסטלס(Manuel Castells) מתאר את צורות ההתארגנות החברתית העכשווית ככאלו המתבססות על טכנולוגיה של מידע (2000 ,Castells). החברה העכשווית לפי קסטלס, אינה מתארגנת על בסיס מקומי במובן של spaces of places) locale). את ׳חברת המידע׳ (informational society) כצורה חברתית חדשה של ייצור ופיתוח מתאר קסטלס במורפולוגיה חברתית חדשה בעלת היגיון כלכלי ותרבותי משלה. מורפולוגיה המתארגנת מחדש כרשתות בהן זורם הון, מידע ודימויים(spaces of flow). המידע כתצורה טכנולוגית מספק את הבסיס להתפשטות ברחבי המבנה כולו. אם הידע בתנאים של מודרניזציה מוקדמת הוא היררכי אזי המודרניזציה המאוחרת מולידה התפוררות לתוך קבוצות ידע המאורגנות באופן רשתי. גידול של ידע ומידע קשור גם בשאלת הנגישות של הידע ליחיד. מבנה המידע הוא מרחב רשתי רב־ערוצי שבתוכו זורם המידע אולם הוא כולל גם את ה׳מקומות׳ או המוסדות שבהם יכולות הרכישה ועיבוד ידע להתקיים. מרכזיות לכך הן השאלות: למי נגיש הידע ולמי לא? איזה ידע? ומתי? מי יכול להיות מוכלל במערכת הייצור ומי נפלט החוצה ממנה ומדוע?
המסגרת של שאלת־שאלות ופתרון־בעיות היא תהליך של עיבוד נתונים לידע וקשורה גם במפגש עם פרשנות אידיאולוגית של סוכני הידע השונים. תהליכי עיבוד אלה גם מייצרים ידע שניתן להפנותו כביקורת רציונלית כנגד אותה ׳מערכת׳ עצמה. אין מודל אחד של צורת החיים אלא רפלקסיה על צורות חיים שונות; עלייתה של הרפלקסיביות שהיחיד עושה בתוך סוגי ידע כדי להתאימם לצרכיו היא הערעור על המכניזם של הידע של המודרניזציה הקודמת (1994 ,Beck). ההמשגה של חברת הסיכוי והסיכון שמציע אולריך בק מאפשרת להסביר כיצד החלטות המגורים האישיות הופכות למחייבות.
הקריאות התאורטיות שהוצגו בסקירת הספרות עד כה מאפשרות לבסס מסגרת לבחינה של הדייר הפעיל בייצור ביתו. פעולת הדייר כחלק מקבלת ההחלטות עמוסה בחישובים והסתברויות. האופן שבו מתארגנות ההחלטות קשור למבנה הידע החדש. בתנאי מודרניזציה מוקדמת היה מבנה הידע היררכי והסמכות חיצונית וברורה, ואילו המודרניזציה המאוחרת מפרקת מבנה זה. ידע בבנייה מתארגן באופן רשתי ומוחזק על ידי סמכויות רבות הרבה יותר. בהעדר ׳מתכון׳ חיים אחד ואל מול טווח של אפשרויות, נדרש הדייר לקבל הכרעות דרך לימוד ורפלקסיביות על הידע (שם). החתירה לאינדיבידואיזציה ובנייה של נרטיבים אישיים, טוען באומן, היא למעשה שחזור פנימי של רטוריקה ציבורית שעוצבה על ידי התקשורת כדי לייצג אמיתות סובייקטיביות. החיפוש אחר דוגמאות, עצות ומתכונות חיים הופך את החברה העכשווית לפנאופטיקון הפוך כאשר רבים צופים במעטים. תכניות הדרכה ומציאות הן אמצעי לחשוף מודלים של אותנטיות וזהות פנימית (באומן, 2005).
קריאתו של ׳הדייר היצרן׳ מאפשרת נקודת מוצא חדשה להסביר את האופן שבו מתעצב המרחב הבנוי. סקר הספרות מיקם את התופעה בתוך סביבה תאורטית. התהליכים המתוארים
מאפשרים להתבונן על הדיירים כ׳משתתפים׳ פעילים בייצורה של הסביבה הבנויה. הדיירים משתמשים בבתים אולם הם גם בו־זמנית יצרניהם ועל כן הופכים לשחקנים אינטגרליים בתוך מערכות ייצור. הכללתו של הדייר היצרן ותפיסתו כמרכיב אינטגרלי בתוך מערכת הייצור פורצת את התפיסה המסורתית של היררכיית התכנון המודרנית, מתערבת בה ומשנה אותה.
המחקר יבחן את התפתחותו של ׳הדייר היצרן׳ בישראל כחלק מהשתנות מערכת הדיור משנות השבעים לשמונים, תקופה המזוהה עם מעבר הדרגתי ממודלים ציבוריים של סבסוד הייצור לדפוסי ניהול דיור חדשים של סבסוד הצרכן באמצעות משכנתאות, מענקים ומדיניות תמיכה סקטוריאלית (לו-יון וקלוש, 1994 ; בן־שטרית וצ׳מנסקי, 2002 ; כרמון, 1998 ; Carmon and
תקופה זו מזוהה על ידי חוקרים מקומיים כנקודת זמן קריטית להבנת .(Czmanski, 1990;
התמורות העוברות על ישראל בתחומי הכלכלה החברה והפוליטיקה.4
אדריאנה קמפ ורבקה רייכמן מציגות שתי גישות עיקריות המסבירות תמורות אלה (קמפ ורייכמן, 2008). האחת מתמקדת במעבר מחברה שיתופית ומגויסת המבוססת על אתוסים של כור היתוך וממלכתיות לחברה אינדיבידואליסטית הנסמכת על עקרונות פוסט־מטריאליים, פוסט-לאומיים ורב-תרבותיים (ראו גם: בן אליעזר, 2000 ; קימרלינג, 2004 ; יונה, 2005 ; רם, 2005). הגישה השנייה מדגישה היבט אחר של השינוי וגורסת שמקורו במעבר ממשטר חברתי כלכלי פורדיסטי המאופיין ברמה גבוהה של ריכוזיות ומעורבות ממשלתית למשטר פוסט-פורדיסטי או ניאו־ליברלי בעל מאפיינים גלובליים, המתבטא בכיווץ תפקיד השלטון (ראו גם: שלו, 2004 ; רם, 2004 ; פילק, 2004 ; סבירסקי, 2005).5
יהודה שנהב מטיל ספק ושואל לגבי הרלוונטיות של הקריאה של זיגמונט באומן לחברה הישראלית, חברה בעלת אידיאולוגיה לאומית ואף לאומנית מודרנית ומוצקה. הוא תוהה עד כמה תהליכי גלובליזציה וניאו-ליברליזציה אכן חותרים תחת המדינה החזקה (שנהב, 2005).
אסטרטגיות דיור חדשות שבמסגרתן הועברו לדיירים קרקעות מדינה לבנייה עצמית של יחידת המגורים (יזהר, 2008) אינן מבטלות את היסודות האתנוקרטיים (1998 ,Yiftachel), הקולוניאליים (שפיר, 1993) או הטוטליטריים (אזולאי ואופיר, 2002) המתקיימים מתוך ניהול זה. אולם הפרקטיקות האישיות שהתפתחותו סביב ניהול וייצור בית המגורים האישי, יכולות לרמז על עידון צורתם.
מסגרת המחקר: מטרות, שאלות, מתודולוגיה ותיאור המחקר
המחסור בדיון אדריכלי בדמותו של הדייר הפעיל מהווה נקודת פתיחה למחקר זה. מטרת המחקר היא להסביר את התפתחותו של הדייר־היצרן מתוך התנאים העכשוויים: כחלק מרדיקליזציה של המודרנה והשתנות צורות הייצור, ההתארגנות המחודשת של מוסד המדינה, השתנות מבנה הסמכות החברתית וליברליזציה של שוק הדיור. המחקר מציע לבחון את התפתחותו של הדייר־ היצרן כחלק מהמורפולוגיות החברתיות העכשוויות ולהבין כיצד בתוך תנאים אלה, התפתח המשתמש כסוג של אמצעי ייצור. על רקע זה עולות שאלות המחקר הבאות:
1.	כיצד תתפתח תדייר-תיצרן מבחינת היסטורית י מתון אילו תפיסות, מנגנונים ואסטרטגיות תתעצבת דמותו י
2.	על רקע שאלות רחבות אלת יתמקד המחקר באופן ספציפי בתתליכים בישראל, בתיבטים ההיסטוריים, החברתיים, השלטוניים ותמקצועיים. כיצד תתפתח תדייר־תיצרן בישראל מתוך מערכות פיתוח מקומיות! כיצד התעצב כחלק מזירה מערכתית ואילו מוסדות, שחקנים ואידאולוגיות השתתפו בהבנייתו!
3.	נוסף לכך ישאל המחקר מהו ׳הייצור׳ מנקודת מבטם של הדיירים! כיצד פועל הדייר־היצרן! וכיצד מתקיימת פעילותו במתח שבין דפוסי ניהול מנגנוני שוק, פרגמנטצית של הסמכות וידע אדריכלי!
4.	חקירה של הדייר־היצרן מאפשרת למקמו בתוך מבני הייצור העכשוויים. בהמשך חוזר המחקר ושואל כיצד מתקיימת האדריכלות בתוך מבנים אלה! כיצד ניתן להסביר מתוך מבני הייצור ודרך המשתמש הפעיל, את האופן שבו פועלת האדריכלות בתחום המגורים!
מתודולוגיה ותיאור המחקר
לנוכח מיעוט המחקר העוסק בתחום זה, הן מבחינה היסטורית והן מבחינה רעיונית ודיסציפלינרית, וכן בשל מורכבות הנושא המצריך חקירה של חומרים מסוגים שונים, פותחה מתודולוגיה מחקרית הבוחנת שאלות אלה על כמה צירים: רעיוניים, היסטוריים ומרחביים. המחקר מתמקד בשלוש זירות שונות (ראו טבלה 0.1) : הזירה הראשונה בוחנת את התפתחותם של רעיונות ההשתתפות בחשיבה האדריכלית של המודרניזם המאוחר. הזירה השנייה בוחנת את הייצור העצמי בישראל כתשתית מרחבית של מדיניות ושל ידע שפותחו בישראל בתוך תנאים של התפרקות והתפצלות אידאולוגית, מוסדית וחברתית. הזירה השלישית מתמקדת בתהליכי הייצור מתוך הבית ובוחנת את פעולות הדיירים בייצור יחידת המגורים הפרטית. חומרי המחקר שנאספו משתנים בין זירה לזירה ובהתאם גם כלי החקירה שהותאמו לחקירתם.
מבחינה מתודולוגית נבחנו חומרי המחקר בכל זירה דרך שאלה אופרטיבית מובילה. כל זירה מציגה היבט אחר של ייצור עצמי. כל אחת מהזירות מתמקדת בממד דומיננטי וקוראת מתוכו את הממדים האחרים. דיון משותף מאפשר לכנס את הממצאים למסקנות ותובנות על הזיקות בין מבנה למחשבה ולמעשה האדריכלי. כדי להקל על קריאת החומרים השונים שנבחנים במסגרת המחקר, מותווים האירועים השונים על ציר זמן גרפי (ראו טבלה 0.2 בעמוד 23). להלן תיאור שלושת פרקי החיבור:
הפרק הראשון
ייצור עצמי של הבית כתופעה נוגע בשאלתה של המומחיות האדריכלית בכמה היבטים: ראשית אפשר לקשור תופעה זו באופן היסטורי להתפתחות רעיונות ׳ההשתתפות׳ באדריכלות המודרניזם המאוחר. כמו כן, בעקבות מעורבותה בפועל של הפרקטיקה האדריכלית בתכנון הסביבות והבתים עצמם, מתקיים המפגש בין ייצור עצמי לאדריכלות גם כמפגש המאתגר את המומחיות ואת שאלת מעמדה, תפקידה והידע שלה. על רקע דיון במגורים, כתחום ספציפי בחשיבה האדריכלית המודרנית, בוחן הפרק הראשון את התפתחות רעיונות ׳ההשתתפות׳ בשנות השישים והשבעים. הדיון ברעיונות אלה נעשה באמצעות עבודתם של שלושה אדריכלים שונים: ג׳והן הברקן(John Habraken) בהולנד, וולטר סגל (Walter Segal) באנגליה, וג׳והן טרנר (John Turner) בפרו. עבודתם של אדריכלים אלה התפתחה במנותק זו מזו וכך על פי רוב היא גם נבחנת בספרות. זאת בשל היסודות המקומיים שבהם קשורה עבודתם. מחקר זה מציע את צירוף עבודתם לחקירה
משותפת ואינטגרטיבית. חקירה שכזו מאפשרת לבחון את הממדים העקרוניים של רעיונות ההשתתפות, כאלה החורגים מתנאים ספציפיים, ומאפשרת לייצר סביבה רעיונית לצורך דיון המשכי בתהליכים בישראל.
החקירה בפרק הראשון מתבססת על ניתוח חומרים אדריכליים: פרויקטים והצעות תכנוניות, טקסטים מקוריים, ספרים, וכן על דיון בספרות אקדמית. עבודתם של כל אחד משלושת האדריכלים נבחנת כרעיון וככלי אופרטיבי בתוך תנאים ספציפיים, וכן אל מול תפיסות מקבילות, דומות או שונות בחשיבה האדריכלית של המודרניזם המאוחר. חקירה זו משמשת מישור רעיוני, מתודולוגי ואתי להבנת הייצור העצמי באדריכלות. ממצאי החקירה בחלק זה מעלים שלוש תובנות עיקריות: ראשית את סביבת התוכן, האידיאולוגיה והכלים של כל אדריכל. תובנה נוספת מצביעה על האופן שבו האדריכלות מאפיינת את דמותו של המשתמש הפעיל כחלק מתנאי ייצור ומבנים חברתיים מקומיים. נוסף על אלה, עלה כי תפיסת ההשתתפות כתפיסה אדריכלית פירקה את יחסי הכוח והסמכותנות המקצועית מתוך כליה שלה. ממצא זה, הממקם את הדיירים והאדריכלות כחלק ממערך ייצור אחד, מצביע על הפוטנציאל הגלום בקריאת המשתמש הפעיל כדי לבחון כיצד אדריכלות מתמקמת מחדש בתוך שדות חברתיים. ממצא זה גם מחדד את מסגרת המחקר לקריאת התופעות בישראל המוצגת בפרקים השני והשלישי.
הפרק השני
הפרק השני מתמקד בהבניה המוסדית והמקצועית של הדייר־היצרן בישראל. הוא מתמקד בתחילה במקורות ההיסטוריים של הבניה זו כפי שנחשפים בשנות השבעים והשמונים במפנה למשק מופרט. בהמשך נבחנים גם חומרים מתקופה מאוחרת יותר, שבה מעורבותו של השוק הפרטי בדיור גדלה. ממצאי הפרק הראשון מצביעים כי הבנתו של הדייר-היצרן, כסוג חדש של משתמש, חייבת להיבחן מתוך מערך הייצור: חקירה כזו אינה יכולה להתמקד בשיח אדריכלי בלבד או לחילופין בפעולת המוסדות או השוק, אלא נדרש דיון משולב המתבסס על חומרים מסוגים שונים. בהתאם מתבסס חלק זה של המחקר על חומרים אדריכליים ומוסדיים, ונוסף לכך גם על חומרים המתארים את פעולת שוק הבנייה הפרטי. החומרים האדריכליים כללו: תכניות והצעות לתחרויות, דיון כתוב, פרסומים בכתבי עת אדריכליים וספרות משנית. החומרים המוסדיים כוללים: חומר ארכיוני כגון מסמכי מדיניות, דוחות, תכתובת, דפי עמדה, ושנתונים; כתבות בעיתונות היומית ופרסומים בעיתונות מקצועית בתחום הבנייה, חומרים סטטיסטיים, ראיונות וספרות משנית.
חומרי המחקר מנותחים באופן פרשני, המחלץ מתוכם את האופנים השונים שבהם מובנית דמות המשתמש. ממצאי המחקר נידונים בפרק על ציר כרונולוגי החל מתחילת שנות השבעים. לאורך ציר זה נבחנו במשולב סדרה של אירועים אדריכליים ותכניות מוסדיות ומקצועיות. המחקר בוחן שישה ערוצים ממוסדים שבתוכם התפתחו תכניות של בנייה עצמית; את התפתחותו של מנגנון להפצת ידע לציבור הבונים מתוך משרד השיכון, ומאוחר יותר גם את הפרטתו; במקביל בוחן המחקר ארבע סביבות דיון אדריכליות שונות: תחרות רעיונית לתכנון ׳סביבת המגורים׳ משנת 1973 ; השיח של הורנקולר שהתפתח במהלך שנות השבעים דרך כתביו של רם כרמי; תחרות
רעיונית לתכנון ׳בנה ביתך היום - הבית הישראלי מחר׳ משנת 1985 ; ונוסף לכך את שני שלביו של פרויקט השיווק של שכונת הגולף בקיסריה בשנות האלפיים.
החקירה המוצגת בפרק השני מעלה כמה ממצאים. הממצא הראשון חושף את האופנים שבהם הובנה הדייר-היצרן בישראל מתוך מפעולתו של הממסד: כחלק מתפיסות של שיקום עירוני, של ניהול כלכלי ושל פרקטיקות אימפריאליסטיות. מתוך כך מוסברות הסיבות השונות שבעטיין יושמו תכניות של בנייה עצמית כחלק מפעילות זו. הממצא השני מתאר את השתנות דמות המשתמש במחשבה האדריכלית בישראל, מקורותיה של מחשבה זו והכלים המקצועיים המוצעים למימושה. ממצא שלישי מעלה את היחס שבין שני ערוצי הפעולה, המוסדי והמקצועי. כאן נחשף כיצד הובנה הדייר-היצרן בפועל מתוך תכניות מוסדיות הרחק מהדיון שמנהלים ציבור האדריכלים ומהפלטפורמות המקצועיות שבתוכן דיון זה התנהל. ניתוח של השתנות מנגנוני אספקת הדיור המוסדיים והאופן שבו הם התפצלו באופן מבני מתוך התכנון הממוסד, מסביר כיצד הודרה האדריכלות ממעורבות בתכניות לבנייה עצמית. ממצא נוסף חושף כיצד בתוך תהליכי ההפרטה ובמעבר לעבודה בשוק הפרטי, מתעצבת האדריכלות כסמכות תרבותית עקיפה בהבניית משמעויות המגורים.
הפרק השלישי
הפרק השלישי בוחן את פעולתו של הדייר־היצרן מתוך זירת הייצור האישית. מחקר זה קושר את הבנת המשתמש האקטיבי למערכי הייצור. משום כך אתר ההתייחסות המוגדר בחלק זה של המחקר אינו קושר את הפעולה ללוקל (Locale) מסוים: לצורת התיישבות או טריטוריה מוגדרת וגם לא למסגרת מדיניות שבתוכה מתקיימת הבניה; אלא הוא מתמקד בדיירים־היצרנים עצמם כמחקר שדה רב־אתרי (Gupta and Ferguson, 1997) (multi-sited field).
חלק זה של המחקר מתבסס על ראיונות עומק עם דיירים שבנו בעבר את ביתם או כאלה שהיו בזמן הראיונות בתוך תהליכי תכנון ובנייה. במסגרת המחקר רואיינו עשרים וארבע משפחות או יחידים בפרק זמן של כשלוש שנים. בחירת המרואיינים התבססה על ריבוי מבחינת התקופה, המיקום והמדיניות. קוימו שמונה ראיונות עם דיירים שבנו לפני שנות התשעים (5 ביישובי פיתוח או שכונות פיתוח, 2 ביישובים עירוניים, ואחד ביישוב קהילתי). הראיונות האחרים קוימו עם דיירים שבנו או בונים אחרי שנות התשעים (3 בשכונות בנים ממשיכים במושבים, 4 ביישובים עירוניים, 3 במצפים ויישובים קהילתיים, אחד בהרחבה של קיבוץ, 5 בדירות. ראו טבלת ראיונות מפורטת בעמודים 265-261). עם שלוש משפחות קוימו כמה וכמה ראיונות על ציר הזמן, כדי לבחון את תהליכי הייצור לאורך זמן. נוסף על הראיונות מתבססת החקירה גם על תצפיות משתתפות בתערוכת בנייה ובסוכנויות שיווק של מוצרי בנייה.
החקירה מתבססת על ניתוח פרשני של כלל הראיונות. בשל ההיקף הגדול של החומר מוצג המחקר בחיבור זה דרך סיפוריהן של שש משפחות. בחלק הראשון של הפרק מוצג סיפור הבנייה מנקודת מבטם. הצגה זו מתארת את האופן שבו חוו, הבינו והסבירו הדיירים את התהליך. הצגה
זו משתדלת להיות נאמנה ככל הניתן לקולם. החלק השני של הפרק מציג את מתודולוגיית הקריאה של תהליכי הייצור. מבחינה תאורטית מתבססת המתודולוגיה המוצעת על מושג ׳המחבר׳ של רולאן בארת, תאוריה בורדיאנית (1990 ,Bourdieu) ותיאוריה פוסט-חברתית
בחלקים שלוש וארבע של הפרק .(Latour,2005; Miller, 2010 (Actor Network Theory))
מנותחים באופן פרשני, סיפורי הייצור של שש המשפחות בהתבסס על מתודולוגיית הקריאה שפותחה. הניתוח מתמקד בשלושה תחומים: התחום הראשון מציג את ייצור הבית כמרחב של משא ומתן חברתי ואת האופן שבו קושר הייצור את הדייר לתוך מבנים חברתיים. התחום השני בוחן את האופן שבו ייצור הבית האישי (כ׳מקום הקטן׳) מעצב את קריאת ׳המקום הגדול׳ (גורביץ׳ וארן, 1993). התחום השלישי מתמקד בסוגיה של הסמכות והמקצוענות וחושף את האופן שבו מתמקמת האדריכלות בתוך אתרי הייצור החדשים.
פרק רביעי
הפרק הרביעי מסכם את ממצאי החקירה שעלו בשלושת הפרקים הקודמים. כאן נידונים הממצאים באופן אינטגרטיבי באמצעות שלושה דיונים שונים: הדיון הראשון מאפיין מתוך שלושת הפרקים את דמותו ומאפייניו של המשתמש החדש: הדייר־היצרן. הדיון השני דן מתוך הפרדיגמה של המשתמש בהתפתחותה של החשיבה האדריכלית בישראל, וכן בהתמקמות המבנית של האדריכלות בתוך סביבות הייצור במעבר לתנאים של הפרטה. מתוך כך חושף דיון זה את צורות הסמכות הקיימות והפוטנציאליות של האדריכלות בתוך תנאים עכשוויים. הדיון השלישי מתמקד בתחום המגורים ומסביר על סמך ממצאי המחקר את הייצור העצמי של הבית כצורה של ארגון חברתי. מתוך כך עולה תרומת המחקר בשדות אקדמיים שונים: כדיון ביקורתי והיסטוריוגרפי של אדריכלות; כקריאה מרחיבה של אדריכלות מקומית; ונוסף על אלה עולה תרומה לדיון אדריכלי במגורים וכן לדיון הרב-תחומי המתפתח של חקר הדיור(Housing Studies). לבסוף, תורם המחקר נדבך נוסף לחקירה ההיסטורית והחברתית של התהליכים שעיצבו את החברה הישראלית בשנות השבעים והשמונים.
פרק זה עוסק באופן בו התמודדה המחשבה האדריכלית המודרנית עם תחום המגורים. הוא בוחן התמודדות זו כסביבה מרובת קולות: משורשיה המוקדמים המחשבה האדריכלית המוקדמת בשנות העשרים והשלושים ומתוך התפנית הפרדיגמטית של החשיבה האדריכלית אחרי מלחמת העולם השנייה.. רעיונות ה׳השתתפות׳ בתהליכי מגורים, כרעיונות אדריכליים, נובטים בשנות השישים והשבעים מתוך תפנית המחשבה המשתנה של אדריכלות המודרניזם המאוחר. תפיסות ה׳השתתפות׳ התפתחו כחלק מביקורת המודרניזם המאוחר על הפונקציונליזם הפרוגרמתי שעמד בבסיס המודרניזם המוקדם. באופן ספציפי התפתחו תפיסות ה׳ההשתתפות׳ מתוך תגובה למציאות העירונית המתפתחת אחרי מלחמת העולם השנייה ולמערכות המגורים להמונים שנבנו בהיקף גדול. בניה של מערכות מגורים להמונים יושמה במדינות אירופה השונות באותה תקופה אולם גם כחלק מתהליכי כינון לאום בקולוניות (Nation Building) ככלי להסדרה חברתית ומרחבית.
בספרות יש נטייה לקרוא ׳השתתפות׳ כאינטגרלית למערך המחשבה הכולל של אדריכלות המודרניזם המאוחר. המודרניזם המאוחר נוסח מתוך מציאות חברתית, שלטונית וטכנולוגית ספציפית ומבחינה זו נעות תפיסות ה׳השתתפות׳ על צירים משיקים אידיאולוגיים ופילוסופיים עם רעיונות אחרים בסביבתם (1993 ,Ockman). אולם, מבחינות שונות תפיסות אלו באופן מהותי מרעיונות אחרים בסביבתם. פרק זה של המחקר מבקש להבין שוני זה. לאבחן באיזה אופן ניתן לדבר ׳השתתפות׳ כתפיסה אדריכלית וכיצד קשורה תפיסה זו באופן ספציפי לתחום המגורים.
להבנת רעיונות ה׳השתתפות׳ כתפיסה אדריכלית יש חשיבות ממספר סיבות. ראשית, מבחינה היסטורית יש צורך לפרוש את הממדים השונים הקשורים ברעיונות אלו והתנאים הספציפיים שבתוכם התפתחו. הסיבה השנייה קשורה במימד ההשוואתי בין רעיונות ה׳השתתפות׳ לרעיונות מקבילים בחשיבה האדריכלית. סיבה נוספת היא האופן בו מנסחות תפיסות ההשתתפות פרשנויות חדשות לאדריכלות של מגורים דרך בזיקה ת לרעיונות חברתיים, סביבתיים ופוליטיים, ובארגון מחודש של שחקנים חברתיים ומנגנונים. בנוסף מאפשר דיון מרחיב ב׳השתתפות׳ כתפיסה אדריכלית לנסח מסגרת מתודולוגית, מושגים וכלים, לבחינה לדיון באופן בו השתרגו רעיונות אלו לתוך המציאות הישראלית כפרקטיקה תרבותית בתוך תנאים ספציפיים.
פרק זה יבחן את רעיונות ההשתתפות במגורים כדיון אדריכלי. הפרק יכלול שני חלקים: החלק הראשון יציג את תחום הדיור כפרויקט מודרני, את התפתחות החשיבה האדריכלית של המודרניזם המוקדם באדריכלות בזיקה למגורים ואת התפנית מתוכה לחשיבה מסוג חדש. החלק השני יבחן, על רקע דיון במודרניזם האדריכלי המאוחר, את התפתחות רעיונות ה׳השתתפות׳ כפי שהתפתחו בשנות השישים והשבעים של המאה העשרים דרך עבודתם של שלושה אדריכלים: ג׳והן הברקן בהולנד (John Habraken), וו׳לטר סגל באנגליה (Walter Segal), וג׳והן טרנר בפרו (John Turner). המטרה אינה לבחון האם עבודתם של אדריכלים אלה ׳הצליחה׳ או לא, אלא להתחקות אחר הגנאלוגיה של הרעיונות, התפתחותם והקשריהם: על האידיאולוגיה שעמדה בבסיסן, על ההקשר המקומי שבתוכה התפתחו, על הזיקות בינן לבין מנגנוני פיתוח, על הכלים ופלטפורמות הפעולה שבתוכן פעלו ועל
הדמיון וההבדל של האלטרנטיבה שהציעו רעיונות ההשתתפות ביחס לתפיסות אדריכליות אחרות שהתפתחו במקביל להן ולצידן.
חלק ראשון: מגורים כפרויקט מודרני
השדה האדריכל׳ ושאלת המגורים
המחשבה האדריכלית נעה בתנועת מטוטלת בהבנתה ובפעולתה בתחום המגורים. תנועה זו קשורה באופן בו האדריכלות מתמקמת בתוך מבנים חברתיים ובו זמנית באופן בו היא קוראת את תפקידה החברתי. מתוך פעולתה בתוך שדות של כוח קיימים עסקה האדריכלות בחברות מעמדיות פרה-מודרניות במגורים כחלק מתכנון עבור המעמדות החזקים ששלטו באמצעי הייצור, האצולה הכנסייה ומאוחר יותר גם עבור הבורגנות העירונית. במעבר מחברות מסורתיות לחברות מודרניות וכחלק מתהליכי תיעוש, עיור, דמוקרטיזציה והתארגנות במדינות לאום, הורחבו תחומי העיסוק של האדריכלות לכיוון פיתוח פרוגרמות אזרחיות. תכנון דיור וסביבות מגורים עירוניות כחלק מניהול שלטוני הפכו אפיק פעולה מרכזי יותר ויותר משנות העשרים של המאה העשרים.
לחילופין ניתן לדון באופן שבו תחום המגורים מתעצב במחשבה האדריכלית כחלק מהתפתחותו של השדה החברתי של האדריכלות (בורדייה, 2005). כאן ניתן לדון באופן בו מפותחים רעיונות הקשורים בתכנון מגורים כידע דיסציפלינרי? באיזה אופן משמש ידע זה כחלק מ׳משחק חברתי׳? לפי בורדייה ניתן לתאר את כינונו של ידע אדריכלי, כחיפוש אחר ׳ערך האמת׳ של שדה האדריכלות, דהיינו המהות של ׳מהו האדריכלי׳. כינון הידע הוא תוצר של משחק כוח פנימי דינמי בין העמדות השונות בשדה החברתי של האדריכלות. משחק כוח זה אינו אוטונומי. הוא אינו מתקיים רק בתוך גבולות השדה אלא מבטא את התמקמות השדה האדריכלי בתוך מבנה כוח כולל ואל מול שדות חברתיים אחרים. התמקמות זו מבטאת את השאיפה של האדריכלות, כמוסד חברתי, להישאר רלוונטי בתוך תנאים משתנים. בין שני הקטבים, בין האוטונומיה למשא ומתן מול מערך כוח חיצוני, מוגדר שדה המאבק על כינונו של הידע האדריכלי. כשדה ׳מעין אוטונומי׳ (quasi-autonomous) בעל גבולות פרומים, מתפתח ׳ערך האמת׳ מתוך תגובה למערכי כוח חיצוניים, שלטוניים, כלכליים, ואחרים( ,Hays
.(1998b; Hays and Kogod, 2002; Anderson, 2000
ככלל, אין המחשבה האדריכלית המודרנית ממוקדת בפרוגרמה ספציפית או בשימוש זה או אחר, אלא בניסוח של קטגוריות ומתודולוגיות של ארגון מרחבי וחברתי. לפי תפיסה זו מגורים אינם אובייקט קבוע, אלא מרחב של פיתוח והמצאה רעיוניים ומבניים. בעוד שבתוך תחום הדיור (housing כתחום מורחב) הממד האדריכלי הוא מרכיב אחד מתוך רבים (אישי, חברתי, שלטוני, כלכלי ועוד). בתוך הדיון הדיסציפלינרי הפנימי נקשרת שאלת המגורים פעמים רבות לשאלה: ׳האם זו אדריכלות?׳ את המתח בין האדריכלות כדיון אסתטי ואומנותי לעומת המגורים, כמבנים טכניים שימושיים מנסח היסטוריון האדריכלות ניקולאס פבזנר (Nikolaus Pevsner) בשנות הארבעים של המאה העשרים:
"While Cathedrals and other major public buildings are architecture, the bicycle shed and other utilitarian structures are merely buildings" (Pevsner, 1943)
פבזנר מתייחס לניסוחה של האדריכלות כמחשבה על האסתטי. אולם התבוננות מתוך המחשבה האסתטית היא עמדה הממשיכה למדוד את תחום המגורים גם בדיון העכשווי באדריכלות. כך לדוגמה טוען אדריכל פרסטון סקוט-כהן (Preston Scott Cohen) כי אנשי המקצוע מבקשים לשווא לנכס את המדיומים האסתטיים האדריכליים לדיון המגורים:
"Dwelling (or housing) are trying to be architecture. They are caught in the ethos of technical support of the architectural medium and trying to appropriate it". (Scott Cohen, 2013)
הדיון באדריכלות כמחשבה אסתטית מאפשר להאיר מימד נוסף הקשור במגורים. חשוב להבדיל בין מגורים כתחום עיסוק מקצועי לבין היבטים שונים של מגורים המשמשים קונסטרוקציה לחשיבה פורצת דרך ולפיתוח לרעיונות אדריכלים חדשניים (אוונגרד). הקטגוריות השונות המשמשות בסיס לחשיבה אדריכלית חדשנית מתפתחות באופן דינמי כידע פנימי. הן משתנות ומגיבות לתנאים תהליכים חיצוניים המעצבים את השדה. בתוך אלו ניתן למנות את התבנית של הבית הפרטי (הווילה) המעוגן באופן היסטורי כחלק מהמבנה הכלכלי המסורתי של הפרקטיקה, כאתר לפיתוח רעיונות אדריכליים חדשניים. כחלק מיחסי פטרון־אדריכל הוא מתקיים עוד מתקופת הרנסנס (ויטקובר, 2010). אולם גם באדריכלות המודרנית הוא מתפתח כמרחב ניסוי וכמעבדה לחשיבה אדריכלית פורצת דרך לאורך המאה העשרים: לה קורבוזיה -וילה רוש(Villa LaRoche) בשנת 1923 ווילה
(Schroder House, De-Stijl) בשנת 1928 ; בית שרודר של קבוצת דה־סטיל (Villa Savoy) סבואה
משנת (Farnsworth House, Mies van der Rohe) משנת 1924 ; בית פארנסוורת׳ של מיס ון דר־רו
1945 ; ותלמידו פיליפ ג׳ונסון בבית הזכוכית (Glass house, Philip Johnson) משנת 1949 באינלינוי;
בשנת 1962 ; בעבודתו (Vanna Venturi House, Robert Venturi) רוברט ונטורי שבנה את בית אימו
הפוסט סטרוקטורליסטית של פיטר אייזנמן (Peter Eisenman) בשנות השבעים; בעבודתו הפרמטרית של גרג לין במפנה המאה העשרים ואחת (Embryological House, Greg Lynn) ועוד.
לעומת האוונגרד האדריכלי בוחן פרק זה את תחום המגורים כתפיסה מעוגנת בחשיבה חברתית וכחלק מהמסורת המודרנית העוסקת באחריות המקצועית לעיסוק בסוגיות חברתיות(.Dutton et 1998 .al). המחשבה על מגורים בפרוגרמה חברתית קשורה לתהליכים של מודרניזציה ודמוקרטיזציה, תיעוש, עיור, התכוננותם של מדינות לאום מודרניות, ולאחריות שלטונית לאספקת דיור. פרק זה יבחן את התפתחות החשיבה המקצועית על מגורים בתוך האדריכלות המודרנית, כחלק מאילו תנאים היא התפתחה וכיצד נוסחו מתוכם קטגוריות ורעיונות מרכזיים.
דיור כפרויקט מודרני: אחריות המדינה ומנגנונים שלטוניים
מגורים מודרניים הם צורה של ארגון חברתי, הם ביטוי מבני של ניהול כלכלי ושלטוני של מערך דיור. הבנת הדיור כצורה של הסכם בין המדינה לאזרחיה, כזכות אזרחית ובאחריות שלטונית, היא בסיסית לניתוח החשיבה האדריכלית העוסקת במגורים. דיור התפתח כתחום של אחריות שלטונית באופן הדרגתי. הגירה מואצת לערים בעקבות תהליכי תיעוש במאות ה-18 וה-19, הובילה להשתכנות בתוך תשתיות עירוניות קיימות שלא היו מיועדות ולא יכלו לשאת כמות כה גדולה של דיירים. צורות ההתערבות הראשוניות בדיור היו למעשה פרי של שיתוף פעולה בין שלטון מקומי ורגולציה ממשלתית. הן התבטאו בסוף המאה ה-19בחקיקה מתקנת בדגש על נושאים של בריאות הציבור ובטיחותו: רגולציות המבטיחות אור ואוורור, גובה דירה מינימלי, גדלי חדרים, ומערכות סניטציה. ההתערבות בתנאי הדיור הקדימה את החקיקה הנוגעת להגדרות העירוניות של מרחבים ציבוריים שהופיעה רק בתחילת המאה העשרים. קביעת סטנדרטים של מינימום לדיור על ידי גופי הבריאות (ואשר הקדימה את כינונם של גופים אחראיים על תחום הדיור) ביקשה לשמור על תנאים פיסיים נאותים ולהבטיח צפיפות סבירה, אור ואויר ותנאים מנטליים וחברתיים מינימליים לקיום אורח חיים נורמטיבי. קביעת רגולציות לגבי סוג הדיור הובילה בהמשך גם ליוזמות ממשלתיות לפיתוח עירוני ולבחינה של מודלים אלטרנטיביים של מגורים.
באירופה התפתחה אחריות המדינה לדיור כתפיסה של זכות אזרחית בסיסית אחרי מלחמת העולם הראשונה. תפיסת הדיור כזכות אזרחית התפתחה כחלק מהתארגנות הממשלות במדינות אירופה השונות לאחריות לשיקום הסביבות העירוניות שנהרסו במלחמה. אמנם כבר בשנים שלפני מלחמת העולם יזמו ממשלות פיתוח פרברי של יחידות קהילתיות עירוניות בשולי ערים לפועלים אולם בעקבות נזקי המלחמה אבל גם המשבר הכלכלי של 1929 בארה״ב, העמיקו גופים ציבוריים וממשלות, בעיקר באירופה, את מעורבותם בהבטחת פתרונות דיור המוניים. הביטוי העיקרי לאחריות המדינה לדיור היה הקצאה של תקציבים ציבוריים לבניה חדשה למגורים. עדיין לא היה מדובר במודל המורחב של מדינת הרווחה, כפי שהתפתח מאוחר יותר אחרי מלחמת העולם השנייה. אולם גם אם מדובר היה בהיקף נמוך יחסית של דיור במימון ציבורי( בהולנד 8% ובגרמניה 6% מהדיור הכולל היה במימון ציבורי), הרי שבאופן עקיף, דרך רגולציות ומימון חלקי ניתן לומר כי מעורבות ממשלות אירופה ובעיקר הולנד וגרמניה, היתה גדולה בהרבה והגיעה גם ל-50%. במסגרת הרחבת תחומי האחריות של המדינה בפרוגרמות חיים שונות, גדל חלקה גם בתכנון הדיור על מרכיביו השונים כולל יוזמה, תכנון, בניה, מימון ואכלוס.1
אדריכלות המודרניזם הגבוה וארגון חברתי במגורים
"הארכיטקטורה של ימינו עוסקת בבית,׳ אומר לה-קורבוזיה במבוא לספרו ׳לקראת ארכיטקטורה׳ משנת 1924 וממשיך :״ כבית הרגיל והשכיח שמיועד לבני אדם נורמליים ושכיחים.היא מוותרת על ההיכלים. הנה סימן שלזמן. לחקור את הבית למען האדם השכיח, ״האדם המצוי", כלומר לשוב ולמצוא את היסודות האנושיים, את קנה המידה האנושי ,את הצורך הטיפוסי, את התפקוד הטיפוסי
את הריגוש הטיפוסי. הנה,. זה העיקר. זה הכל. מסתמנת תקופה אצילית״ (לה קורבוזיה, (1924) 1998 עמוד iv)
אין ספק שהתמורות והתהליכים של המחצית הראשונה של המאה העשרים מיקמו מחדש את האדריכלות כמוסד חברתי. שילוב הכוחות העמוק של האדריכלים עם מנגנונים מודרניים רבי כוח השפיעו על גיבוש החזון המקצועי ועיצבו את אופקי התפתחותה הרעיוניים. ׳בעיית הדיור׳ הממשלתית נוסחה לתוך האוטופיות המודרניסטיות שהציעו אדריכלות חדשה עבור חברה חדשה, דמוקרטית הומניסטית, שוויונית וחילונית; אדריכלות אוניברסלית לאדם שהוא ׳כל־אדם׳. תהליכים שלובים אלו הגדירו את ׳המגורים׳ בתקופה זו כתחום של ארגון חברתי. מבחינה זו נוסחו המגורים באופן שהיה חדש מבחינה מקצועית הן מבחינה אידיאולוגית והן כזירה אופרטיבית.
תפיסת הדיור כמערכת המוסדרת על ידי הממסד הייתה חדשה למקצוע האדריכלות, אשר זיהה את חשיבותו של תחום הדיור ואת יכולתו המקצועית להשפיע באמצעות יצירת סביבות אלו. מהלכים אלה מתרחשים, לפי רחל קלוש (קלוש, 2007), בכפוף לשינוי שחל בהתייחסות המקצוע האדריכלי לעצמו והתפתחותו לתחום ידע בעל זיקה מדעית, המבקש להיות מעורב חברתית ופוליטית. תפיסת המגורים כמערכת מורכבת של שיכון +דיור, דרשה התייחסות מקצועית מסוג חדש. אין לראות קשר דטרמיניסטי בין תהליכים אלו לבין התפתחות החשיבה האדריכלית המודרנית. אלא להבין אותם כסביבת השראה רעיונית, אידיאולוגית במקביל לזירה יישומית מתפתחת. 1998 (1982)) Giucci , Giucci) טוען כי האדריכלים המודרניים זיהו כבר בשנות השלושים את המדינה כמוקד כוח אליו יש להתחבר כדי ליישם את התפיסות האדריכליות המודרניות. הוא מרחיק לכת וטוען כי למעשה התארגנות CIAM׳,הקונגרס הבינלאומי של האדריכלות המודרנית בשנות העשרים(Congres
Internationaux d'Architecture Moderne), היתה לא רק מרחב רעיוני אלא למעשה תשתית לקשר עם גופי המדינה לצרכים יישומיים.2
תיעוש ופיתוח טכנולוגי בתחום הבניה הובילו איפשרו בנייה המונית. הפונקציונליזם המדעי המודרני חילק את התפקוד האנושי לקטגוריות. האדריכלות המודרנית המירה קטגוריות אלו לסטנדרטים, לטיפולוגיות ולהיררכיות מרחביות (1989 ,Holston). במסגרת חיפוש אלטרנטיבות מודרניות למודל האורבני המסורתי, פורק התיפקוד האנושי של הפרט ליחידות בסיס: למחייה, עבודה, תנועה, טיפוח גוף ונפש וצריכה (2002 ,Mumford). עקרון זה יושם ברמה העירונית דרך רעיונות של איזור (zoning) והפך לתפיסה הבסיסית של תכנון הערים המודרני. תכנון המגורים נבע ישירות מתכנון מודרני תפקודי של הערים. לאונרדו בנוולו (Leonardo Benevelo) מסביר כי תפיסת המחייה, כתפקוד ראשוני (primer), הוביל לתפיסת ה׳בית׳ כמבנה פיסי המשלים מבנה חברתי נורמטיבי. כתבנית מרחבית הפך ׳הבית׳ ליחידה הראשונית בתוך מערכות של יחסי גומלין מרחביים (1980 ,Benevelo).
המודרניזם האדריכלי המוקדם תרגם את הפונקציונליזם החברתי ההיררכי לערכים מרחביים וגרס להתאמה בין היחידה החברתית (אדם, משפחה, קהילה חברה) ליחידה האדריכלית (בית, שכונה ועיר). על פי גישה זו התפתח התכנון העירוני המודרני המבוסס על ארגון של היחידות החזרתיות של הבית.(. אדריכלי התנועה המודרנית התמקדו ביחידת הדיור כזירת המחקר של התכנון העירוני המודרני. כיחידה המינימלית לשיכון האדם ו/או התא המשפחתי הפכה הדירה למסגרת דיון פורה באדריכלות המודרנית.. הפונקציונליזם ההיררכי איפשר לנתק את יחידת הדיור מהמערכת העירונית הכוללת, להתייחס אליו כקטגוריה בסיסית ולקיים דרכו חקירה אנליטית שמסקנותיה יוחדרו חזרה בקיבוצם לישות העירונית. לדוגמא ניתן להביא את שכונת וייסנהוף (Weissenhof), שכונה לדוגמא בשטוטגרט, שיזם משרד השיכון הגרמני כדי לבחון את שאלת המגורים בשנת 1927. תחת ההגדרה של ׳יחידת המגורים׳ - (The Dwelling unit' (Die Wohnung', תוכננו המבנים על ידי שישה עשר אדריכלים מודרניים מובילים באותה תקופה.3
מודרניות מאוחרת: תנאים ותמורות בהשיבה האדריכלית
צורות הניהול השלטוניות החדשות שיושמו במדינות אירופה אחרי מלחמת העולם השנייה נועדו למנוע חזרה לקטסטרופות שאיימו על הסדר החברתי בשנות השלושים ולמנוע יריבויות ותסיסה בין מדינות. התפיסה שהמודלים המוקדמים של ניהול וכלכלה קפיטליסטיים או קומוניסטיים ,נכשל וכי יש לצור תשתית חדשה של מדינה, שוק ומוסדות דמוקרטיים כדי להבטיח יציבות חברתית ותנאי חיים משופרים. אבטחה לתעסוקה מלאה, גידול כלכלי, ורווחת התושבים היו היעדים המרכזיים באותה עת. במדינות אירופה אחרי המלחמה גויסו צורות שונות של דמוקרטיה סוציאלית ככלים לשיקום חברתי ההסכמה הרווחת היתה שעל הממשלות להתערב בפעילות השוק כדי להבטיח יעדים אלו. פיתוח מערכות סוציאליות תומכות בתחומים שונים, בתעסוקה, בריאות, חינוך, דיור ואחרות עמדה בראשו של סדר היום המדיני (2005 ,Harvey).
תנאים אלו של שיקום אירופה הפכו לתור הזהב של מערכות הבניה להמונים. הרס מסיבי של סביבות מגורים ותשתיות במלחמת העולם השנייה הצריך תכנון מסיבי של פתרונות דיור עבור אוכלוסיות גדולות. רעיונות מודרניים של ארגון עירוני וחברתי מצאו את ביטויים בסביבות פיתוח מואצות אלו. אולם לא מדובר רק בשיקום אירופה אחרי מלחמת העולם השניה שהוביל לפיתוח מסיבי באותם שנים. דה-קולוניזציה של אפריקה ואסיה הובילה להתארגנות מחדש של הקולוניות כמדינות לאום ודוקטרינות של ניהול מודרני גויסו לצורך כך. ארצות הברית שחזרה כמנצחת הגדולה מהמלחמה התארגנה גם היא כדי לשמור על כוחה הפיזי וגם הסימבולי מחוץ ומבית. בארצות הברית התפתח הדגם הקפיטליסטי/פורדיסטי של הייצור גם כמנגנון לפיתוחו של הפרבר האמריקאי. החברה לוויט ובניו(Levitt & Sons) לדוגמה, יזמים שהיו מעורבים בייצור מיליטריסטי בתקופת מלחמת העולם השנייה, הפכו מיד בתום המלחמה למפיקיה של חרושת מגורים בצו פדרלי. מכונת המגורים של לויטאון (Levittown) שהקימה תוך שבועות אלפי בתים צמודי קרקע עבור חיילים אשר יצאו
למלחמה כפועלים וחזרו ממנה כמעמד בינוני חדש (2005 ,Archer). במרכזי הערים שהתרוקנו בעקבות תהליכי הפרבור והפכו נטושים או מובלעות של פשע ואבטלה, פותחו פרויקטי שיקום ציבוריים בדמותם של בלוקי שיכון ענקיים.
אחרי מלחמת העולם השניה חוותה האדריכלות משבר. התברר כי הרציונליזם והפונקציונליזם המודרני לא הצליחו להבטיח שמירה על ערכים הומניים. האדריכלים פנו לבחון להעריך מחדש את ערכיה של הדוקטרינה המודרניסטית. אדריכלי המודרניזם הגבוה היטו את הספינה הרעיונית באותן שנים. שיח אדריכלי חדש התפתח מתוך הקונגרס הבינלאומי של האדריכלות המודרנית - CIAM ועל ידי האדריכלים שאיישו את מוקדי ההשפעה על השיח המודרני המוקדם ובראשם לה־קורבוזיה. לא בכדי היה נושא המגורים ציר השינוי הרעיוני שעליו משרטט המחקר את היחלצותו של השיח החדש
מגורים היו .(Steiner, 2011; Highmore, 2005) - מתוך הישן והתעצבותו כתפיסת עולם חדשה
תחום מרכזי בחשיבה האדריכלית המוקדמת, אולם לאחר מלחמת העולם השנייה הפך גם לנושא בוער מבחינה אופרטיבית.
תפנית החשיבה התבטאה בפרויקטים המאוחרים של לה קורבוזיה וקבוצת האדריכלים הוותיקים של CIAM במרוקו והודו, וכן במתחם האינטרבאו(Interbau) בברלין שתוכנן בשנת 1957. אולם כבר בכינוס הועידה השביעי של CIAM בברגמו בשנת 1949 הציג לה-קורבוזיה חשיבה חדשה על מגורים: ׳אמנת המגורים׳ (Charter de !,Habitat) הגדירה לימוד אדריכלי על בסיס מדעי-אקולוגי של הביטט, במובנים של מצרפיות, סטרוקטורליזם אקולוגי ודפוסי התחברות. מקטגוריות פרוגרמתיות מוקדמות של עבודה, פנאי, ומגורים - עברה הדיון במגורים לחשיבה על קטגוריות חדשות של סביבות מחיה (2011 ,Steiner). הרעיונות חדרו באופן משמעותי רק בקונגרס התשיעי בפרובנס בשנת 1953 שבארגונו היו מעורבים אנשי 4,Team X שם הפך ההביטט (Habitat) לנושא המרכזי על סדר היום (2002 ,Mumford). את האוניברסליזם והפונקציונליזם החליף הלוקלי והספציפי וחשיבה על צורות התארגנות אורגניות של חברה וקהילה. מבחינה זו לא נתפסה עוד יחידת המגורים כקטגוריה בסיסית ונפרדת אלא כחלק מרצף וממערך:
קבוצת Team X חיפשו עקרונות סטרוקטורליים שיגיבו לצורך בזהות ובהשתייכות אנושית. הקבוצה עסקה בחיפוש אחר הגדרות וביטויים אדריכליים של יחסים חברתיים. הם החליפו את ה׳גריד׳ (Grid) ככלי פורמליסטי פונקציונלי ב׳גריל׳ (Grill) - כלי לקריאה ותכנון לאינטראקציות החברתיות. הדיון התמקד לא ביחידת הדיור אלא בסביבת המגורים, במבנן, בשכונה, או כדברי אליסון סמיתסון
(Alison Smithson), חברת הקבוצה - ׳היחידה החברתית הבאה אחרי התא המשפחתי׳. לפי טמית׳סון יש להבין את המגורים כחלק ממערך מרחבי־חברתי- ציבורי המאפשר תחושה של הזדהות,
5.	(Smithson, 1968) משמעות וקרבה ומערך זה הוא המחולל של יחידות הדיור מבחוץ פנימה
חלק שני: השתתפות ומגורים
רעיונות ה׳השתתפות׳ והכללת הדיירים בתהליכי מגורים לא התפתחה במנותק מזרמי המחשבה של המודרניזם המאוחר. למעשה הם התפתחו רק מספר שנים אחרי ניצני התארגנותם של אנשי Team X מתוך CIAM ובמקביל למיסודה הפורמלי של התנועה בשנת 1960. רעיונות ה׳השתתפות׳ התפתחו גם הם מתוך הביקורת על תוצריו הבנויים של המודרניזם האדריכלי. כמו רעיונות מקבילים בסביבתם נוסחו רעיונות ה׳השתתפות׳ מתוך הכרה ערכית בחופש אישי, במשמעות, בהזדהות ובחשיבותם של קשרים חברתיים ומיקמו את האדם במרכז.
ממרחק, דרך העדשה הפורמליסטית (מלשון צורה - form) והחיפוש אחר הידע האוטונומי באדריכלות בשנות השמונים והתשעים (Hays, 1998b), מתפתחת מסורת מסוימת של מחקר אדריכלי. הבנת הצורה האדריכלית כביטוי אידיאולוגי מוביל למחקר וניתוח של דפוסים טיפולוגיות וסדרים של בנינים, שכונות וערים, דרך תכניות ממומשות, או כאלו שנשארו על הנייר. אולם לרעיונות של ׳השתתפות׳ בתוך החשיבה האדריכלית יש מאפיינים ייחודיים המצריכים התבוננות מסוג אחר. מכיוון שביטויים של רעיונות אלו אינם פורמליסטים דווקא יש צורך בכלים, קטגוריות וצורות חקירה שונות.
חלק זה מתמקד בניסיון להבין כיצד קוראים ׳השתתפות׳ כתפיסה אדריכלית. דיון שהוא מחד קשור למקורות ההיסטוריים של התפתחות המחשבה האדריכלית המודרנית אולם מאידך גם מאפשר לחלץ את המאפיינים הספציפיים לתפיסה זו. תפיסות ה׳השתתפות׳ במחשבה האדריכלית מסמנות תפנית במובן זה שהן בוחנות מחדש ארגון מרחבי וסביבתי לא כתפיסה פורמליסטית אלא כחלק מתנאי הייצור והמנגנונים שבתוכם מיוצרות הסביבות. ניתן לומר כי מתוך תפיסת ההשתתפות שימשו המנגנונים לא רק פלטפורמה ביצועית למעשה האדריכלי, אלא מימד יסודי ואינטגרלי למחשבה האדריכלית עצמה. מבחינה זו מציעות תפיסות ׳ההשתתפות׳ אלטרנטיבה מקצועית המציעה להתבונן על המעשה האדריכלי כחלק מארגון מחודש של מערכי ייצור.
החשיבה על מערכי ייצור ומבני כוח היא אינטגרלית לחשיבה על האופן בו מובנה ׳המשתמש -המשתתף׳. היא מאפשרת להאיר את הדיון ב׳השתתפות׳ לא רק כמעשה אדריכלי המתקיים ׳עבור׳ האנשים, אלא כעקרון מבני מארגן. אם עבודתו של טאפורי שזיהתה את האדריכלות כחלק ממבני כוח סימנה את החיתוך הדיסציפלינרי בין פרקטיקה לזירה אידיאולוגית פוליטית ביקורתית ועיונית
(Hays, 1998a) ; הרי החשיבה על ׳השתתפות׳ הדיירים מבטאת את הנסיון להתערב בתוך מבני כוח
כחלק מהפעולה המעשית. רעיונות אלו מוצגים לא רק כעמדה ביקורתית (1968 ,Tafury), אלא באופן רדיקלי, מתוך הרעיון, המעשה והכלים האדריכליים שהיא מציעה. אולם מעבר לכך, אם הדיון ב׳השתתפות׳ הוא למעשה דיון בארגון מחודש של יחסי הייצור והכוח, הוא מפנה את המבט לעבר האופן בו מעצבים רעיונות אלו את מקומה של האדריכלות כסמכות, בתוך תהליכי תכנון ועיצוב סביבות בנויות.
שאלת מיקומם של האדריכלים כסמכות של מומחיות בתוך מערכים של יחסי כוח נידון בהרחבה (1998 ,Scott). הוא נבט מתוך החשיבה האדריכלית בשלהי שנות השישים דרך עבודתו של מנפרדו טאפורי שהתבססה על ביקורת הקפיטליזם (1968 ,Tafury) והורחבה דרך המפנה הביקורתי באדריכלות (Hays, 1998a). זאת במקביל להתפתחות החשיבה על מקומו של מדע וידע במערכות כוח
ולחשיבה הביקורתית ,(Asad, 1973; Said, 1978) לפרדיגמה הפוסטקולוניאלית ,(Foucault, 1977)
ב סוציולוגיה העירונית (2008 ,Lefebvre). אולם כדי להבין את האופן בו מגולמת שאלת הסמכות כחלק מהמעשה האדריכלי עצמו יש צורך בפרספקטיבה אחרת וחקירה מסוג שונה. חקירה וניתוח של התפתחות תפיסות ה׳השתתפות׳ בחשיבה האדריכלית במהלך שנות השישים והשבעים בזירה העולמית מאפשרים לבסס פרספקטיבה לדיון זה ולנסח מסגרת מחקר מתאימה.
מה היו התנאים ומערכי הכוחות שבתוכם פותחו תפיסות ה׳השתתפות׳? מהי תפיסת המשתתפים והחברה? אילו כלים פותחו בעטיין? הצורך לקיים דיון מורחב, אשר מחד בוחן התפתחות רעיונית אינטגרלית לתנאים ספציפיים, אולם מאידך מאפשר לשרטט סביבה רעיונית מושגית רחבה יותר, הובילה לניסוח מסגרת מחקר הבוחנת רעיונות אלו דרך עבודתם של שלושה אדריכלים שפעלו בשנות השישים והשבעים בתוך תנאים שונים: וולטר סגל (Walter Segal) שעבד באנגליה, ג׳והן הברקן
(John Habraken) שפעל בהולנד וג׳והן טרנר (John Turner) שפיתח את עבודתו בעיקר בפרו. הבחירה בשלושת האדריכלים לא קשורה לבלעדיות של עבודתם. אדריכלים אלו לא היו היחידים שהכלילו תפיסות של ׳השתתפות׳ בעבודתם. למעשה במקביל להם או בהשפעתם, הכלילו גם אדריכלים אחרים את הדייר בתהליכי תכנון ומגורים. הבחירה בשלושת האדריכלים הללו קשורה למימד המשותף להם: ׳השתתפות׳ עבור טרנר, הברקן וסגל לא היתה כלי או היבט של העשייה והמחשבה האדריכלית בלבד כמו אצל אדריכלים אחרים, אלא ביטאה מבחינתם למעשה, באופן עקרוני ורעיוני, את האופן שבו על האדריכלות לפעול בתהליכי תכנון של סביבות מגורים.
עבודתו של הברקן התמקדה בפיתוח מסגרת לחיים עירוניים בתוך תנאים של טכנולוגיה מתקדמת ותיעוש. וולטר סגל פיתח מודל של השתכנות-גרילה, כתביעה אזרחית לדיור בתוך מערכת שלטונית שמשכה ידיה באמצע שנות השבעים מאחריות לאספקת דיור. טרנר פיתח מודל של השתכנות הקשורה בכלכלת-חסר, הן של ממשלות אמריקה הלטינית והן של תושביה, כתכנית שיקום בתוך סביבות עירוניות עניות. הסיבה לבחירה לדון בעבודה של שלושה אדריכלים ולא אחד, קשורה לצורך לשרטט סביבה מושגית הבוחנת בו זמנית את רעיונות ההשתתפות ביחס לתנאים חברתיים ספציפיים של ארגון ניהול פיתוח ודיור, ביחס לאוכלוסיות להן יועדו ולפלטפורמות והמנגנונים שבתוכם יושמו.
אולם בו זמנית מאפשרת סביבה מושגית זו לחרוג מעבר לתנאים ספציפיים ולנסח קטגוריות ועקרונות פנימיים לחשיבה האדריכלית. דיון כזה המאפשר לבחון את רעיון המשתמש בתוך זירה של יחסי כוח המאפשר בהמשך גם כלים להתבוננות בתוך תנאים של שינוי מנגנוני הדיור, על האופן בו תנאים אלו מעצבים את הרעיון והכלי האדריכלי.
הדיון יתמקד בעבודתו של כל אדריכל באופן ספציפי ויתבסס על ספרות ראשונית ומשנית אדריכלית. כאן תבחן עבודתו של כל אדריכל בתנאים הספציפיים הייחודיים לפיתוח הרעיוני האדריכלי וגם ביחס לרעיונות אדריכליים מקבילים שהתפתחו באותה תקופה. הדיון יתמקד בשאלות הבאות:
•	מהי תפיסת ה׳השתתפות׳? מתוך איזו תפיסה חברתית או פוליטית היא מתפתחת? ובתוך אילו תנאים ומנגנונים- כלכלים חברתיים פוליטיים ושל ניהול - מנוסחת תפיסת זו?
•	כיצד מנוסחים המגורים מתוך תפיסת ה׳השתתפות׳? מהם העקרונות המרכזיים והכלים שפותחו מתוכם?
•	כיצד ניתן לקרוא את תפיסות ה׳השתתפות אל מול רעיונות אדריכליים אחרים מקבילים שהתפתחו במחשבה המודרנית המאוחרת שלאחר מלחמת העולם השנייה?
•	כיצד שימשה תפיסות ה׳השתתפות׳ כלי להתבוננות על החברה? באיזה אופן הן הציעו לארגן חברה, קהילה ויחידים? איזו חלוקה חברתית הן הציעו? כיצד עיצבה התפיסה האדריכלית את דמות המשתתף? מהי תפיסת מקומו של האדריכל ותפקידו בתוך מערך הייצור החדש המוצע?
(John Habraken) גיוהן הברקן
״מי אחראי למה?״ שואל ג׳והן הברקן בספרו Support בשנת 1961 ומסמן כיוון מחשבה אדריכלי חדש על מערכות דיור ממוסדות. כיוון הקורא להכליל את הדייר כשחקן אקטיבי וכמשתתף פעיל בתוך תהליכי מגורים עכשוויים ((1961) 1972 ,Habraken). הברקן שפעל בהולנד מתחילת שנות השישים היה מראשוני המנסחים של ההשתתפות כתפיסה אדריכלית. תפיסה שביקשה לנסח נקודת מוצא חדשה לבנייתה של חברה מודרנית מתפקדת וברת קיימא כחלק משיקום מדינות אירופה אחרי מלחמת העולם השנייה.
הולנד אחרי המלחמה היתה שעתו של שחר חברתי חדש. הצורך לבנות ולשקם במהירות את הכלכלה ההולנדית ואת התשתיות העירוניות על רקע תוצאות הרס המלחמה מחד וגידול אוכלוסין משמעותי, הובילו לפיתוח חסר תקדים. מענקי הסיוע אמריקאי6 הושקעו בשני אפיקים עיקריים: הראשון היה פיתוח של תשתית לתעשייה מואצת שהוביל לגידול של שישים אחוז בייצור תוך עשור. השני היה הקצאה לתכנון אזורי חדש וחידוש מלאי הדיור הקיים. תפיסה ניהולית ריכוזית עיצבה את שוק הדיור מחדש: קרוב לחמישים אחוז מהדיור שתוכנן היו פרויקטים ביוזמה ובמימון ציבורי מלא או חלקי (2007 ,Dodson). כמאתיים מאדריכלי הולנד הוותיקים עסקו בתכנון פרויקטים רחבי הקף בניצוחו של משרד השיכון ההולנדי (2000 ,Koos et. Al).
תהליכים אלו התמזגו בקולות חדשים שעלו בשיח האדריכלי ההולנדי באותן שנים. קבוצת מקצועית שהייתה מורכבת מאדריכלים וותיקים שאיישו עמדות מפתח במשק הבניה, אבל גם מצעירים שהיו קשורים להתפתחויות בחשיבה האדריכלית דרך פעילותם בקבוצת Team X. אדריכלים כמו ג׳ייקוב בקמה (Jacob Bakema) ואלדו ואן־אייק (Aldo Van-Eyck), הרמן הרצברגר (Herman Herzberger) ופיט בלום (Piet Blom) ביקרו את הפונקציונליזם המודרני. כחלק מחשיבה על חברה חדשה שיש לטפח את גידולה התפתחו מושגים חדשים כמו מערך קהילתי ואינטראקציה חברתית, יחידות גרעין, התאגדות מצרפיות, הצבר מבני (accumulation) וקונטקסט מפעיל (activating context) - מושגים אשר שיכללו את הדיון האדריכלי., (ראו איורים 1.1, 1.2). אלדו ואן אייק (Van-Eyck) מנסח את התפיסה הסטרוקטורליסטית החדשה של פיתוח ערש חברתי חדש:
גם אם על המטרה - עיצובה של תשתית חברתית חדשה ובריאה - לא היו ג׳והן הברקן ואדריכלי Team X חלוקים, הרי שהברקן הסתייג מהפורמליזם הסטרוקטורלי כצורת עבודה אדריכלית. כמי שרכש את השכלתו האדריכלית באוניברסיטה הטכנולוגית של דלפט בשנות החמישים, כעשור אחרי האדריכלים ההולנדים של קבוצת Team X, מיקד ג׳והן הברקן את המבט לא בצורה אלא בשאלות של חלוקת האחריות בייצור. שאלת המוצא שלו, ׳מי מחליט מה ובקשר למה?׳, מבקשת לנסח תפיסה חדשה המתייחסת למגורים לא כמבנה וצורה, אלא כחלוקה של תפקידים וכוח בחברה. הכללת המשתתף בתהליכי דיור נוסחה כמרכיב בסיסי, בפיתוח של העיר כאורגניזם חברתי חי.
הברקן פעל מתוך ביקורת מציאות המגורים שבתוכה עבד וחי. על מערכות הבניה להמונים שממשלת הולנד פיתחה ובנתה באותה תקופה. מתוך מציאות זו הוא ביקר גם את המחשבה האדריכלית המודרנית שהתגייסה לטענתו למצוא את הצורות האידיליות ה׳משחררות׳ ולשכפל אותן; שפרטה את תחום המגורים לסטטיסטיקה, לסטנדרטים ולמודולים וסיווגה משתמשים על פי קטגוריות מדומיינות ללא התייחסות לקהילות ממשיות. הברקן ביקר גם את האופן שבו נוסחה המחשבה האדריכלית באופן עיוור לתוך ניהול סביבות עירוניות. על תפיסת המגורים כמלאי, על האנונימיות החדגונית, על חוסר הגמישות ועל כך שהדיור הקיים אינו מאפשרות התפתחות טבעית תקינה וספונטנית של יחסים חברתיים.
על פי הברקן, מערכות הדיור ההמוניות עיצבו את ׳המשתמש׳ כסובייקט סביל והפכו את האדם לנווד עירוני המתאים את עצמו למצאי דיור קיים. ׳מגורים׳ (Dwelling) , טוען הברקן, אינם אובייקט אלא ׳מצב טבעי׳ אנושי המתקיים כחלק מייחסים טבעיים׳ בין האדם לסביבתו הבנויה. פעולת המגורים
מושרשת בפעילות היומיום ומהווה ביטוי חשוב ומרכזי של התרבות האנושית. מבחינת הברקן היכולת ׳להתגורר׳ היא נקודת המוצא לקיומה ולהתפתחותה של חברה טובה ובריאה:
"Because a man wishes to possess his environment he takes hold of it. He decorates his walls, knocks nails in them, pushes chairs around, hangs curtains. Presently, he does some carpentry, renews, improves the heating, changes the lighting. From this point, we can no longer draw a line which denotes the change to an activity we call building. Dwelling is indissolubly connected with building, with forming the protective environment. These two notions cannot be separated, but together comprise the notion of man housing himself; dwelling is building...The relationship therefore is the basis for all that has to be done in the matter of human habitation. It is the outcome of human nature, and I will therefore call it the "natural relationship" (Habraken, 1972(1961), p.
.(הדגשה שלי 24-25
למרות שהברקן אינו מתייחס לעבודתו של מרטין היידגר (Martin Heidegger) באופן ישיר, מהדהדת
"Building, Dwelling, : 1951 כתיבתו של הראשון את המאמר שנשא היידגר בכנס בדרמשטט בשנת 7 מתוך הפנומנולוגיה של ׳היות בעולם׳.(Bernard Leupen, 2006 ; Koos et. Al, 2000) Thinking"
(sein in der welt) ואל מול המחשבה הפילוסופית המערבית (הקוגיטו ־ אני חושב משמע אני קיים), מבדיל היידגר בין דיור (Housing) בטכנולוגיה לבין מגורים או התגוררות (Dwelling) כהוויה אנושית. היידגר מנסח, דרך הפיצול הקונספטואלי בין המושגים, לפרק את החיבור המכניסטי של דיור ודירה (או יחידת דיור, דהיינו Dwelling) ולהציג פרספקטיבה שונה על מערכות הדיור של תקופתו: "בניין אינו אמצעי למגורים - הבניה עצמה היא התגוררות״ (שם, עמי 149). ׳המשתמש הטבעי׳ הפעיל בעולם מנוסח על ידי הברקן לתוך חשיבה מערכתית מחודשת על חברה, על העיר ועל טכנולוגיה, על יחסים ומיקומים חברתיים ועל תפקידו של האדריכל בתוך כל אלה. העיר היא המרחב החברתי שבו מתקיימים הקשר בין חברה למימדים המטריאליים שלה. ככזו מתקיימת העיר באופן תהליכי, היא ספוגה בעבר וקיומה תלוי בהתפתחות הספונטנית ובטביעת האצבע של הפעולה האינדיבידואלית.
המודרניזם האדריכלי המוקדם שראה בחברות מסורתיות ובצורת ארגונן הקהילתית (Gemeinschaft), פרימיטיביות ונחשלות ביקש לשרטט קוים אוניברסליים לארגונם של חברות אדם (Redensek, 2007) (Gesselshaft). לטענתו של הברקן המעבר מהתפקיד המסורתי של האדריכל לתפקידו המודרני עבר ללא שאלות: "אף אחד לא שאל האם אולי צריך לשנות משהו במה שאנחנו עושים? או האם תנאי הייצור החדשים משנים אתמיקומנו ותפקידנו בתוכם?" מתוך פרספקטיבה היסטורית-תרבותית מסביר הברקן באופן דיאגרמטי את השתנות תהליכי הייצור ה׳טבעיים׳, את
המעבר מדפוסים של ייצור עצמי של מגורים בקהילות מסורתיות עם התפתחות המודרניזציה וחדירת המומחיות (ראו איור 1.3). לאור זאת מבקש ג׳והן הברקן לנסח מחדש כלים לארגון קהילתי והכללת המשתמשים בייצור גם בתנאי של תיעוש וניהול מודרניים.
מגורים אינם האובייקט או הצורה, מסביר הברקן, אלא התהליך החברתי הבונה. בהמשך לכך לטענתו, יש לכונן את התפתחות החברה מתוך האינדיבידואל הפועל ומרכיב אותה ואת העיר מתוך יחידת ההתגוררות האישית הבסיסית. העיר היא ישות חברתית ומאופיינת ביכולת להסתגל לשינויים תוך כדי שמירה על זהות וקיום תושביה. העיר כמרחב החברתי היא הסביבה המאפשרת את קיומם של היחסים החברתיים אולם גם זו הנבנית מתוכם.
מתוך תפיסה פוליטית מעוגנת במקום ובזמן, מגייס הברקן את פנומנולוגיית המגורים לטובת מונחים של אחריות. חשוב להסביר שהוא אינו מותח ביקורת על עצם האחריות הציבורית של מדינת הרווחה. להפך, הוא רואה את המעורבות העצמית בבניית המגורים כאינטגרלית לתהליכי דמוקרטיזציה והרחבה של זכויות הפרט. בראיון טלוויזיה משנת 1971, אומר הברקן: "השאלה שאני שואל היא פוליטית, ולא אדריכלית. איפה ממוקמות זכויות האדם? ומאיזו מחויבות ואחריות מתקיימת חברה? מהן הזכויות ומה האחריות שלך בהיותך חלק מקהילה מסוימתי״ (2013 ,Luthi and Schwartz). מבחינתו דיור היא זכות ציבורית, אולם לטענתו חייב להיות בה גם מימד של אחריות של האדם כלפי עצמו, כלפי הסביבה וכלפי החברה שבה הוא חי. כיצד ניתן לממש ׳מצב טבעי׳ כאחריות? בתוך אילו תנאים ואיזה כלים הוא מציע?
הברקן חוזר וממקם את היחסים הטבעיים בתוך האפשרויות החדשות של מערכות התיעוש הטכנולוגיות. מבחינה זו עמדתו נחרצת, הברקן הוא תומך נלהב של טכנולוגיות הבניה המודרניות.
הוא רואה פוטנציאל גדול (Koos et. Al, 2000) במשק הדיור המתועש שהתפתח באותם שנים בהולנד
לשחרור אישי ואנושי. "היחסים הטבעיים אינם בקונפליקט עם ייצור המתועש אלא רק עם מערכות הבניה להמונים״ (67 .Habraken, 1972(1961), p)). הסטנדרטיזציה של מערכות הבניה ההמוניות, הוא מסביר, אינה תוצר טכנולוגי - הטכנולוגיה אדישה לאופני השימוש בה. בהתאם הוא מבקש
למצוא "שיטה שבה אדם ומכתה,יחסים טבעיים וייצור המתי יש להם הזדמנות מלאה להתפתח זה לצד זה״ (שם, עמי 75).
הברקן מציע פתרון טכנולוגי המפצל את הדיור לשני מרכיבים נפרדים. המרכיב הראשון יגדיר מערכת תומכת (Support) : מערכת עירונית שתספק תשתיות, תתווה מערכי תנועה, שימושים ומרחבים ציבוריים. המרכיב השני מוגדר כיחידות הפרטיות המורכבות בתוכה (infill). האחריות לכל מרכיב תהיה בידיים אחרות: על היחידות הפרטיות יהיו אחראים הדיירים ועל ׳מערכות התמיכה׳(support system) תהיה אחראית ׳החברה׳. ׳החברה׳ נוסחה על ידי הברקן בתחילת עבודתו כמושג אבסטרקטי ובהמשך במרוצת השנים נפרטת לשחקנים ספציפיים, למנגנוני השלטון ולמומחים שלצידם. ׳מערכות התמיכה׳ אינן בניין אולם גם לא מרחב ציבורי, אלא מערכות תשתיות - קונסטרוקציה, אינסטלציה, חשמל ואחרות שיתנהלו באופן עירוני בזיקה למערכות התנועה, התמיכה ומערכות ציבוריות אחרות. הן כמובן גם יקלטו באופן דינמי את יחידות המגורים האישיות ויאפשרו את הרחבת האחריות האישית. איור מספר 1.4 ממחיש כיצד גדל חלקו של היחיד בתוך מבנה הייצור החדש.
הטכנולוגיה והתיעוש מסמנים עבור הברקן גם את הפוטנציאל והאפשרות שלתוכו יכול להתפתח המשתמש היצירתי. בתוכם הוא בורא את דמותו של המשתמש הפעיל. פירוק של האחריות לייצור המגורים והרעיון של Support and infill, מאפשרים לא רק את ייצורן של מערכות התשתית אלא גם לשכלל את ההתקדמות הטכנולוגית לתוך קבלת ההחלטות של הפרט. כאן פורס ומסביר הברקן בספרו את מנגנון הייצור ההמוני שתוצריו הם אלמנטים מתועשים שניתן להרכיבם והתאימם לפי הצורך האישי. הברקן מתאר זוג צעיר המגיע לאתר המרכז מרכיבים מבניים שונים של תעשיות יצרניות שונות. הזוג יוכל לקבל יעוץ ולבחור לעצמו בהתאם לצרכיו ולהרכיב את יחידת המגורים שלו. היחידה תיבנה בנפרד כמוצר מתועש המותאם לצרכי הזוג וזה יוכל לבחון את היחידה המוגמרת
במנותק מהמערכת ולהכניס בה שיפורים לשיטתו. או אז תותקן יחידת הדיור במערכת העירונית התומכת (support) שבה הזוג יבחר להתגורר 1961)1972 ,Habraken)).
שראה , Supports: an alternative to mass housing הברקן מנסח את רעיונותיו בספרו הראשון
אור בהולנדית בשנת 1961 ((1961)1972 ,Habraken). למרות שהגרסה ההולנדית לספרו נמכרה בעשרות עותקים בלבד קבלו רעיונותיו תהודה בספרה הציבורית דרך כתבות בעיתונות ובטלוויזיה (2000 .Koos et.al). בניגוד לעבודתם של וולטר סגל ובמידה רבה גם של ג׳והן טרנר שיידונו בהמשך הפרק, פותחה עבודתו כדיון רעיוני, מחקרי-אקדמי כתוב. דיון זה המודע להקשרים היסטוריים ומערכתיים והמבקש להכליל בתוכו טווח רחב יותר של שחקנים חברתיים התפתח במידה רבה כהצעה מופשטת. בהמשך ביקש הברקן לנסח את עבודתו בתוך פלטפורמות אופרטיביות בתוך מנגנונים מקומיים.
ארבע שנים אחר פרסום ספרו, בשנת 1965 גויס הברקן על ידי ג׳ייקוב בקמה (Jacob Bakema) לעמוד בראשו של ה-Foundation for Architects Research) SAR). ה-SAR, ׳מוסד למחקר אדריכלי׳, הוקם כארגון ללא מטרות רווח מתוך יוזמה ושיתוף פעולה של משרד השיכון ההולנדי, ומשרדי אדריכלים הולנדיים ותיקים. המוסד מומן בקרנות מדינה (כ- 5% מתקציב משרד השיכון באותן שנים) תוך שיתוף ומימון של חברות יצרניות. מטרתו היתה לשמש מרחב לניסוי ופיתוח בתוך תעשיית הבניה המתפתחת המקומית.
ה- SAR התנהל כמוסד מחקרי וניסויי לכל דבר. אם בספרו הראשון ניהל הברקן דיון מופשט הרי במסגרת ה- SAR הוא ביקש לבחון ולפתח את רעיונותיו למימוש בפועל. המוסד עסק בסדרה של פעילויות ויוזמות, במחקר, בפיתוח ניסיוני של פרויקטים ובפרסום. במקביל באותן שנים (1964-1971) ערך הברקן בקביעות את כתב העת ההולנדי פורום (Forum) ששימש גם הוא במה לרעיונותיו.8 מתוך מקומו בזירה המקצועית כאידיאולוג וחוקר שרטט הברקן את התפיסה הרעיונית וניסח את המושגים מרכזיים הקשורים בארגון מחודש של החברה דרך מגורים. התבוננות מערכתית במגורים חושפת את הפוטנציאל להיררכיות שונות של מעורבות. לשיטתו של הברקן היררכיות אלו קיימות ממילא, אולם על האדריכלות לקחת על עצמה את התווך בין ההיררכיות.
הביקורת על מערכות דיור המוניות והדחיה של הפוזיציה של איש המקצוע כ׳אדריכל אמן׳, היתה אינטגרלית לתפיסתו. היא התבטאה בפעילותו מול הרשויות, מול אדריכלים שעבדו לצידו ב- SAR ומול הסטודנטים במחלקה לארכיטקטורה ב-־רו M אותה ייסד ובראשה עמד בין השנים 1975-1981. רעיונותיו מבטאים את השאיפה לפעול מעבר לאדריכלות פורמליסטית ולנסח מודל שניתן להתייחס
אליו כ׳אדריכלות מתודולוגית׳. עמדתו האידיאולוגית הזו הובילה אותו גם לבחור לייצג את רעיונותיו דרך שפה דיאגרמטית של יחסי ייצור (ראו איורים 1.3,1.5). שפה זו איפשרה לו לנהל דיון חברתי הפורש ומבאר תהליכים היסטוריים, עכשוויים וכיווני עבודה עתידיים ובמקביל גם לחמוק מזיהוי צורני של עבודתו. יתרון נוסף שראה באופן ייצוג זה היה הקריאות שלו לשחקנים השונים בתהליכי ייצור המגורים: לקובעי מדיניות, ליזמים לקבלנים לפועלים ולמשתמשים.
כחלק מהפיתוח הרעיוני של הברקן התפתח גם דיון פנימי העוסק בכלים ובתפקידי האדריכל כמתווך בין המשתמש למנגנון. כחלק מפעילות מוסד ה-SAR, ניהלו הברקן ואנשיו ניסיונות להשפיע על מקבלי החלטות בתוך מסדרונות הממשל המקומי ולשכנע את המערכת והגופים השונים במשק ביעילות הכלכלית של הרעיונות. ההפרדה בין האחריות ליחידת הדיור והאחריות לתשתית, היתה מהותית בעיקר לשאלות של מימון: מי מממן את התשתית? ומי מממן את בניית יחידת הדיור? בכלכלה החזקה והמתפתחת ההולנדית שבה מספר מובטלים קטן, המימון של יחידת המגורים עבר למשתמש
אולם בנוגע לתשתית שהוגדרה כמסגרת אחריות .(Dodson, 2007; Koos et.al, 2000) באופן טבעי
של ׳החברה׳ כקולקטיב אלמוני כלשהו, היה צורך לבחון כיצד מתארגן ייצורו: האם על ידי מימון ציבורי? האם על ידי קולקטיב מוגדר וידוע של קבוצת דיירים השואפים לקשור את חייהם יחד? או אולי על ידי יזם חיצוני?
שאלות אלו הן שאלות של מנגנון, הן כלכליות אך גם חברתיות במובן זה שהן שואלות לגבי היחס בין המשתמשים למערכת. אלו הן גם השאלות שנשאלו מתוך הפרויקטים הממשיים שתוכננו בעקבות היוזמה של SAR לשלב את תפיסות ה׳השתתפות׳ במספר משרדי אדריכלים הולנדים בשנות השישים
והשבעים. המטרה היתה לבחון ולנסות לשלב רעיונות של ׳השתתפות׳ בקני מידה שונים ובצורות שונות של ארגון. גם אם הברקן ניסח את תפיסותיו בהכללת המשתמש בתוך מערכות מגורים, הרי שאדריכלים שעבדו ופעלו ב־ SAR במהלך השנים טוענים שהדיון עצמו היה לא ממוקד במעורבות הדיירים עצמם אלא באופן שבה האדריכלות מנסחת עצמה בתוך תהליכים אלו (Luthi and 2013 ,Schwartz). ניתן לומר כי רעיונות ההשתתפות גרמה לחשיבה האדריכלית לפעול מתוך רפלקסיביות למקומה בתוך מנגנונים ומערכות הכוח. במילים אחרות, הנסיון לתווך בין מערך יוזם ומממן, למשתמש המשתתף, הוביל לניסוח פתרונות אדריכליים שונים המותאמים למערכים ספציפיים.
פיתוח אדריכלי לפי הברקן אם כך מותנה תמיד בניסוח והגדרה של יחסים חברתיים ומתוכם את מערך הייצור. כך למשל בפרויקטים יזמיים של בנייני מגורים המיועדים להשכרה תוכננו מבנים בעלי מודולים קבועים, המאפשרים גמישות אופטימלית לחלוקה משתנה של החלל הקומתי עבור משתמשים לא ידועים. בפרויקטים במימון ציבורי מלא הובילה תפיסתו של הברקן לפיתוח יחידות מגורים בגדלים שונים. בפרויקטים אלו אשר ביקש הממסד להכליל בנייה מתועשת ולכן נבחנו במסגרתם מודולים משתנים של ייצור המאפשר לדוגמא לתכנן מטבחים בגדלים משתנים באותו פס ייצור. בפרויקטים קואופרטיביים נוסחו היחסים החברתיים על ידי קבוצת המשתמשים עצמה. הקבוצה שקבעה את אופי החיים המשותפים הרצוי גם הגדירה מתוך כך את מסגרת הייצור.
הפרויקט הניסיוני הראשון במעורבות SAR היה פרויקט משולב קהילתי במימון ציבורי חלקי היה פרויקט מולנווליט (Molenvliet Project) בפפנדרכט (Pependrecht) באמצע שנות השבעים (ראו איורים 1.6, 1.7). הפרויקט, בתכנונו של אדריכל פרנץ ון דר וורף (Frans van der Werf),הוגדר
כמתחם מגורים עבור מספר עשרות משפחות כאשר המימון לבניית התשתית היה ציבורי, ומימון היחידות היה פרטי עם סיוע ציבורי חלקי. בתוך התשתית המתוכננת תכננה ועיצבה כל משפחה את ביתה בעצמה בסיוע אנשי מקצוע.
התבוננות ברעיונותיו של הברקן ובצורות הפיתוח של עבודתו חושפת את האופן בו מעצבת החשיבה על המשתמש-המשתתף את החשיבה האדריכלית, הכלים והפרקטיקות. היא גם חושפת כיצד הימנעות אפריורית מהגדרה של משתמש ספציפי אלא עצם הכללתו בתוך מערך השיקולים מאפשר פיתוח פרופילים שונים של שימוש אקטיבי בתלוי במנגנון הייצור עצמו. אולם במקביל היא גם מאפשרת לדון בגבולות הרעיון בזיקה לתנאים החברתיים והמנגנונים שבתוכם הוא מתועל והאופן שבו תנאים אלו מעצבים את האפשרות והלגיטימציה להשתתפות אקטיבית לקהלים מסוימים. לא ניתן להתעלם מכך שהטכנולוגיה והתיעוש שהיו הכלי העיקרי לפיתוח רעיונותיו, היו גם נקודת תורפה. זאת משום שהיו יכולים להיות מיושמים באופן אקסקלוסיבי רק בעולם המערבי המפותח והמתועש על הציר של אירופה־אמריקה. שיטות אלו לא היו ישימות בכלכלות מתפתחות של שנות החמישים והשישים ובחברות שתעשיית הבניה שלהם היתה רחוקה מהסטנדרטים והאפשרויות שהברקן הכיר קרוב לביתו (1972 ,Turner) ; הן גם לא היו רלוונטיות לקבוצות עניות במדינות מפותחות בתוך תנאים של נסיגת מדיניות הרווחה בשנות השבעים שהיו מוקד בעבודתו של וולטר סגל.
השפעתה של מלחמת העולם השנייה באנגליה, כמו בארצות אירופה אחרות, הובילה למשבר חמור ומחסור בדיור. זו היתה שעת מבחן עבור הממשלות הליברליות ומאוחר יותר הקונסרבטיביות. באמצע שנות הארבעים הצהירה ממשלת אנגליה על צורך לבנות תוך עשר שנים כשלוש עד ארבע מיליון יחידות דיור. היות ורוב המחסור היה של דיור בעלות נמוכה, סיפקה הממשלה סובסידיות לרשויות מקומיות לבניה של דיור ציבורי. בשני העשורים שלאחר המלחמה קרוב לשבעים וחמישה אחוז מהדיור שנבנה היה במימון ציבורי, זאת לעומת רוב מכריע של דיור בבניה יזמית פרטית לפניה (2002 ,Bullock). תהליכים אלו הובילו לשיתוף פעולה נרחב של האדריכלים עם מוסדות השיכון ולפיתוח של טיפוסי דיור וסביבות מגורים שהיו אמורות להיטיב ולשנות את חיי היומיום של 9 התושבים.
בתוך תנאים אלו התפתחה גם עבודתו של וולטר סגל, אדריכל שגדל בשנות השלושים בקומונה אנרכיסטית בחלקיה הכפריים של לונדון. סגל שרכש את השכלתו המקצועית בברלין של שנות הארבעים, חזר לאנגליה אחרי המלחמה לתוך תנאים חדשים של שוק עבודה הקשור בטבורו לממסד הציבורי המשכן ושל חיפוש אדריכלי הממוקד בפתרונות מגורים. במובנים רבים חי וולטר סגל בשולי העולם האדריכלי של אותן שנים באנגליה, עולם שבו אדריכלי שמאל מקורבים לממסד בנו פרויקטים ציבוריים של דיור, בתי ספר ובתי חולים בהיקף רחב מאוד. סגל התפרנס בשנות הארבעים והחמישים
ומפרסום (Architectural Association School of Architecture) AA -מהוראה של אדריכלות ב
מאמרים בכתבי עת אדריכליים מקומיים.10 מאמרים אלו נשאו אופי טכני ופונקציונלי ועסקו בנושאים הקשורים לבעיותיה וצרכיה הבוערים של אנגליה באותה תקופה: צורך בשיכון מהיר ואפקטיבי, ארגון סביבות מגורים בקני מידה שונים, טיפולוגיות וטכנולוגיות של מערכות. רק בשלבים מאוחרים יותר של חייו, לטענת קולין וורד (2006 ,Ward), הצטלבו הקווים הפוליטיים־חברתיים שבמסגרתם התעצב עד בגרותו, עם ההבטחות החברתיות של המודרניזם האדריכלי, דרך פיתוח ׳שיטת סגל׳ (Segal Method) לבניה עצמית.
הדיון באדריכלות של אחרי מלחמת העולם השנייה בבריטניה נוטה להתמקד בעבודתם של קבוצת Team X ובמיוחד בעבודות של אליסון ופיטר סמית׳סון (Alison and Peter Smithson), כמבשריה
של אתיקה אדריכלית עירונית חדשה. מתוך ביקורת על רעיונות אדריכלים מוקדמים בחשיבה המודרנית פיתחו הזוג סמית׳סון אדריכלות שאינה פרוגרמטית אלא מבקשת לבטא דפוסים אורגניים של התקבצות אנושית (human association). הרצון להכליל את היומיום והפעילות אנושית בתוך חשיבה אדריכלית התפתחה לתוך חשיבה סטרוקטורליסטית של מערכות ומארגים של שימושים,
Risselada and van den Heuvel, 2005; Smithson, 1968; Smithson,) חללים, ותנועה אנושית
1974). בניגוד לחשיבה הפונקציונליסטית המוקדמת, היו - ׳האפשרות׳ ולא הפונקציה, התנועה ולא האובייקט, ה׳גריל׳ ולא הגריד - הרעיונות שהדריכו את החשיבה האדריכלית של אדריכלי קבוצת
.Team X
אפשר להניח כי רעיונותיהם אדריכלי Team X הוטמעו בתוך תהליכי הסוציאליזציה, הן של וולטר סגל, אולם גם של ג׳והן הברקן וג׳והן טרנר. עבודתו של ג׳והן הברקן התפתחה מעט אחרי ולצד עבודותיהם של ג׳ייקוב בקמה, הרמן הרצברגר ואלדו ואן אייק(,Jacob Bakema, Aldo Van Eyck Herman Herzberger) נציגיה ההולנדים של Team X. ג׳והן טרנר וגם וולטר סגל התעצבו בתוך השיח הבריטי של שנות החמישים. טרנר סיים את לימודיו ב-Architectural Association ) AA School of Architecture) בשנת 1954, שם לימדו גם הזוג סמית׳סון ואילו סגל לימד במוסד באותן שנים. אולם אופי עבודתו של סגל היה שונה מאוד מעבודתם של קבוצת Team X. סגל וגם אנשי הקבוצה אמנם עבדו במקביל בשנים של הרפורמות הציבוריות הגדולות והבנייה מסיבית של הדיור הציבורי, אולם בעוד אליסון ופיטר סמית׳סון סימנו בעבודתם האוונגרד האדריכלי, עבד וולטר סגל בשולי השדה המקצועי.
רעיונותיהם של Team X התפתחו מתוך ביקורת על הפורמליזם הפונקציונלי. אולם למעשה ביטאו אדריכלות פורמליסטית מסוג אחר, ׳המשרטטת׳ ותוחמת את האופן שבו דומיינה הוויטליות המתפרצת של חי היומיום האנושיים וצורות ההתקבצות האנושית. ביטוי לכך ניתן לראות בהצעתם של אליסון ופיטר סמית׳סון לתחרות לשיקום העירוני ־ האפשטאדט ברלין( Haupstadt Berlin ,Competition) בשנת 1957. הצעתם המבקשת ליצור תשתית לשיקום רקמה עירונית שנפגעה במלחמת העולם השנייה, מגדירה סטרוקטורה מבנית המאפשרת לתווך בין רקמה עירונית קיימת לחדשה. הסטרוקטורה המוצעת היא רב־רובדית ומאפשרת תשתית לגידול ופיתוח עתידי (ראו איורים 1.10,1.9). הרב-רובדיות המבנית מיועדת לארגן את השימושים השונים, ביניהם מחבר סימן ההיכר של זוג האדריכלים, ׳הרחובות באוויר׳ (streets in the air), כמקומות המיועדים לציבור המשוטט. מהתבוננות בייצוגים מתוך ההצעה לתחרות ניתן לראות כיצד הפורמליזם הסטרוקטורלי ׳משרטט׳ בקווים ברורים, לא אובייקטים, אלא את ׳החוויה׳ של המרחב הציבורי; חוויה של האדם המודרני העירוני אותו ביקשו האדריכלים להנחיל לציבור המשתמשים.
רעיונות ה׳השתתפות׳ לא ניסו לאתגר את הפורמליזם הפונקציונלי כמו עבודתם של אדריכלי Team X. כתפיסה אדריכלית החשיבה על ׳השתתפות׳ פותחה מתוך רצון לערער על מנגנוני הייצור השלטוניים הריכוזיים, שמתוכם פותחו באותה תקופה סביבת המגורים. במקרה של אנגליה בעשורים של אחרי המלחמה, התפתחה לצד הביקורת של אדריכלי Team X, גם ביקורת נוספת על השיכון המודרני בתוך זרם החשיבה האנרכיסטי שוולטר סגל היה חלק ממנו. אולם באופן שונה מהפורמליזם של היומיום של Team X, פותחו רעיונותיו של וו׳לטר סגל סביב ׳השתתפות׳ כמתווה, לא של צורה אלא של פעולה.
את עבודתו של וו׳לטר סגל ניתן לקרוא דרך שלושה מקורות עיקריים: דרך עיניו הפוליטיות של כתביו של קולין וו׳רד (Colin Ward), אדריכל בהכשרתו, הוגה ופובליציסט, 11אשר שיתף פעולה עם סגל
John דרך ספרו האינפורמטיבי של ;(Ward, 1980a; Ward, 1980b; Ward, 1985; Ward, 2006)
McKean על עבודתו ורעיונותיו של סגל במהלך שנות השבעים (1988 ,McKean), אולם גם דרך התבוננות ישירה בעבודות עצמן. מהמקורות המצויים עולה כי למרות שוו׳לטר סגל כתב על פתרונות דיור פורמליים בתחילת דרכו (ראו הערה 9 בפרק זה), עבודתו המקדמת את תפיסת ׳השתתפות׳ לא פורסמה על ידו בשום מסגרת אלא היתה באופן בלעדי - דרך פעולה. על פי קולין וו׳רד עולה כי
במקביל לעיסוקו של סגל במגורים פורמליים אחרי מלחמת העולם השנייה, היו השניים גם מעורבים בתנועות פלישה אנרכיסטיות ויוזמות המוניות של ההשתכנות הפירטיות (Squatting) במחנות הצבאיים הנטושים שבהם יצרו הפולשים קואופרציות עצמאיות וחיי שיתוף (2006 ,12 .(Ward
האנרכיסטים היו קבוצת ביקורת מצומצמת, מעטים ולא מרכזיים בזרם של ביקורת ציבורית ומקצועית על השיכון הציבורי. תנועה זו שהעדיפה התארגנות ספונטנית התנגדה באופן עקרוני לתפיסה הארגונית של מערכות אספקת הדיור באנגליה. אולם הביקורת האנרכיסטית לא יצרה אלטרנטיבה אלא פעלה ברובה מעצם טיבה ׳בכאן ובעכשיו׳, כפעולות גרילה ממוקדות בבירוקרטיה העירונית (פלישה לדיור נטוש, למחנות צבאיים ויצירת חיים קואופרטיביים)(Ward,1980a). נהוג להזכיר את מאבק הדיור בוינה האדומה בשנות העשרים כמודל דומה; מודל של מחאה ודרישה לשיכון המגיעה מתוך קבוצות הפועלים כאשר סביבת המגורים היא בו זמנית פרויקט דיור אולם גם מרחב פיזי ממשי של תביעה אזרחית.13
הביקורת האנרכיסטית על השיכון הציבורי לא היתה קשורה לצורה האדריכלית אלא לדפוסי הניהול והארגון ולאופי הרפורמות הציבוריות בדיור שפותחו בבריטניה באותן שנים. המונח - ׳חברה מבוססת בית׳, שנטבע באותן שנים (2013 ,Kozlovsky), מתייחס למציאות החדשה שלתוכה התפתחה החברה באנגליה אחרי המלחמה. לפי קולין וו׳רד (Colin Ward), היא קשורה למודל הבורגני הבירוקרטי ׳המעניק׳ דיור לפועלים והופך אותם דרך כך לצרכנים חסרי ישע ותלותיים ללא יכולת התארגנות חברתית (14.(Ward, 1980b מציאות זו הוצגה יחד עם עליית תרבות צרכנית והפרטה של קיום היומיום על חשבון מימדים קהילתיים רחבים יותר.
שיטת סגל לא פותחה בקונספציה מערכתית או כעקרון פעולה מראשיתה אלא מתוך פרויקט נקודתי -בניית ביתו הפרטי של סגל באמצע שנות החמישים. מחסור כלכלי והצורך בבניה מיידית ומהירה הובילו אותו לפתח מסגרת עץ קלת משקל ללא יסודות הכוללת קורות ולוחות לריצוף וחיפוי בגדלים סטנדרטיים, המאפשרים שימוש חוזר. הבית שבנייתו ארכה שבועיים ועלות בנייתו היתה כשמונה מאות לירות שטרלינג בלבד, זכה להתעניינות רבה בציבור והוביל לשילובו לתוך דפוס פעולה שבו חובר סגל לקבוצת משתכנים ומדריך אותם באתר כיצד לבנות את ביתם.
הפרויקט הראשון שבו נוסחה השיטה כתפיסה פוליטית-חברתית אנרכיסטית מוגדרת היה הפרויקט המוניציפלי בלוישהם (Lewisham) בלונדון, באמצע שנות השבעים. את הפרויקט יזמו וו׳לטר סגל וקולין וו׳רד מול משרד השיכון המקומי. מתוך רצון להתמודד עם מערכות הדיור הקשיחות הקיימות, לפרק אותן ולשנות את יחסים בין בעלי בתים ודיירים בדיור המוניציפלי, ביקשו סגל וורד להעביר את השליטה על הייצור ואת הבעלות מהשלטון המקומי לקואופרטיביים של דיירים (ראו איורים -1.11
1-14). היה זה ביטוי למה שקולין וו׳רד כינה - קריאה ל״סדר אנרכיסטי", בפרספקטיבה אנרכיסטית על סצנת הדיור בבריטניה. גם אם הביטוי פרדוקסלי, אומר וו׳רד, הרי הכוונה היא לאלטרנטיבה חוקית ומציאותית לפילוסופיה המוסדית הסמכותנית של התארגנות כפויה. אלטרנטיבה לסדר ספונטני העולה מתוך צורן משותף וניסוי וטעיה. הסדר הספונטני שהוצע, טוען קולין וורד, מייצר פתרון שהוא קרוב יותר מהסדר כפוי, לצרכים הממשיים של המשתמשים. מתוך גמישותו, טוען וורד,
(Ward, 1980b) גם נובעת עמידותו לאורך שנים
שיטת סגל היא שיטה משולבת של ארגון עצמי חברתי וטכנולוגי. המטרה היתה לייצר מודל חדש של אספקת מגורים לאנשים שחיכו ברשימות ההמתנה המוניציפליות לדיור ציבורי. הרעיון המרכזי היה לפשט את טכנולוגיית הבניה, כך שאזרחים חסרי ניסיון יוכלו לבנות את בתיהם בעצמם בעלויות נמוכות בהתאם לצרכים וליכולות האישיות. לוו׳לטר סגל היו חשובים מספר דברים: ראשית, הוא לא בחר את המשתתפים לפי התאמתם לשיטה אלא השתתפו בה הראשונים ברשימה המוניציפלית של הממתינים לדיור. היכולת לבנות, שיקולים של ידע וגיל או יכולת או הכנסה, לא היו מבחינת סגל תנאי. להפך, הוא ראה באפשרות ההתאמה של שיטתו לכל אדם - עיקרון. הטכנולוגיה שפיתח סגל התבססה על הרכבה של קונסטרוקציית עץ בבנייה יבשה. עמודים וקורות במרווחים קטנים איפשרו
להרכיב מבנה קל ללא צורך בפעולות שלד מורכבות ומקצועיות כאשר ההרכבה עצמה התבצעה באתר. יחידות חזרתיות של קונסטרוקציה, של רצפות, ותקרות איפשרו בפועל את הגמישות, את הריבוי, השונות וההתאמה לתכניות השונות שתוכננו בשיתוף עם הדיירים. בנוסף ניהל סגל מערך של הקניית ידע בהרצאות ישירות לדיירים ובמדריכים כתובים.
הטכנולוגיה של שיטת סגל לא היתה מתועשת במובן של ידע טכנולוגי מתקדם כמו שעמד בבסיס רעיונותיו של ג׳והן הברקן. הפרספקטיבה הטכנולוגית של סגל היתה חברתית: הן במובן של הנגשת הטכנולוגיה לדייר אבל גם כהזדמנות לפעולה קואופרטיבית של הקבוצה לפיתוח קהילה דרך תהליך הבניה עצמו. בתפיסתו של סגל מחסור - בכסף, בידע ובכישורים ־ הוא סוג של הקשר שעשוי לשמש כהזדמנות. בדרך זו היכולת להשתמש במודול אחד של קונסטרוקציה בדרכים רבות, הופכת למתוחכמת: דווקא המחסור במשאבים יוצר עיצוב מותאם לדייר וצניעות כלכלית קשורה לכיבוד משאבים. חולשה כלכלית היא גם אמצעי הדוחף ליצירת קהילה של עזרה הדדית. חסרונות אלה יכולים, לפי וולטר סגל, ליצור איכות חיים גבוהה יותר וסביבה קהילתית טובה. מבחינה מקצועית גרס סגל כי מימוש תפקידו כאדריכל הוא דרך הדרכת הבניה. מדובר מצד אחד בהדרכה טכנית אך גם בהדרכה של קהילת המשתכנים לעבודה משותפת על פי עקרונות של ערבות הדדית. נושא הסדרת הבעלות על המגורים היה כלי משמעותי נוסף עבור וו׳לטר סגל לבניה של קהילה של ערבות הדדית. סגל תבע הסדרה של בעלות לא אישית אלא משותפת מול הרשות. בנוסף ביקשו וולטר סגל וקולין וו׳רד לקזז במסגרת הסדרת הבעלות את ערך עבודתו של הדייר-בנאי מהתשלום על הדיור שהגדירו מוסדות השיכון.
התפיסה של סגל הציגה אלטרנטיבה אל מול פתרונות הדיור באנגליה בתקופה של אחרי המלחמה. תפיסה זו לא היתה ביקורתית לסביבות החזרתיות והאנונימיות של השיכון אלא בעיקר על היותם מודלים פסיביים לא תשתית לעזרה עצמית ובניית קהילה. אולם יחד עם הביקורת המובלעת בשיטת סגל ובתפיסה האנרכיסטית לדיור על פתרונות המודרניזם המוקדם לדיור המוני, הרי שהמקור הרעיוני של השיטה, טוען וורד, קשורה בעבותות לביתה גידול של המודרניזם האדריכלי המוקדם. מתאוס גיירזון (Mateusz Gierszon) טוען אף שניתן לראות בשיטת סגל את הפוריזם הקורבוזיאני (Purism, Le Corbusier) של חמש הנקודות של האדריכלות((1926)1971,Ie Corbusier). העמודים, התכנית החופשית, החזית החופשית, חלונות הסרט וגינת הגג, נוכחים לטענתו בשיטת סגל אולם אינם עיקרון פורמליסטי (פסיבי) לשחרור האדם, אלא גישה אקטיביסטית משחררת(,Gierszon 2014) (ראו איורים 1.16,1.15).
עבודתו של סגל מציגה תפיסה של ׳השתתפות׳ המשלבת כלים טכנולוגיים, חברתיים וניהוליים. גישה זו היא גישה פונקציונלית אולם מתוך ההשתתפות היא מאפשרת חופש פעולה לדייר מתוך תנאיו שלו. כאמור פעולות הגרילה הקהילתיות שיזמו וולטר סגל וקולין וורד בתוך מערכות ממוסדות לא פורסמו והדהדו בתוך החוגים המקצועיים ולא נידונו במשך שנים רבות כידע אדריכלי במובן המקובל. בניגוד לג׳והן הברקן, סגל לא כתב או פרסם את עבודתו בשום במה מקצועית ובמובן זה התנהלה עבודתו כפעולת גרילה גם בתוך השיח האדריכלי ומיעטה להותיר את סימניה בתוכו. אולם גוף הידע של וולטר סגל כן הועבר לדיירים המשתתפים, ראשית דרך ההדרכה היומיומית בפועל באתרי הבניה וכן גם דרך חוברות הדרכה לדיירים. העדויות שהשאיר אחריו היו הבתים בשטח ותפוצת רעיונותיו אצל הציבור האנגלי המזהה ׳בניה עצמית׳ כ׳שיטת וולטר סגל".
קולין וו׳רד מצרף את רעיונותיו של ווילטר סגל לסביבה של רעיונות אדריכליים שהתפתחה בשנות השישים והשבעים באנגליה. רעיונות אלו, מסביר וו׳רד מאתגרים את הגבולות המקצועיים של האדריכלות ואת סמכויותיה. הם מעבירים את הפוקוס אל משתמש בעל יכולת שליטה ואפשרות
לצד עבודתו של קונסטנט .(Ward, 1980a; Hughes and Sadler, 2000) לשינוי העולם בו הוא חי
ב׳בבילון החדשה׳ משנת 1956 (Constant Nieuwenhuys), עבודתו של יונה פרידמן משנת 1959 ב-
Yona Friedman)Ville Spatiale), ועבודתו של פיטר קוק על ׳פעולה ותכנית׳ (Cook,) (Peter Cook 1967) ; התפתחה בתחילת שנות השישים גם עבודתו הרעיונית של סדריק פרייס (- (Cedric Price Fun Palace. עבודה זו מבקשת להגדיר אדריכלות חדשה של אלתור ומשא ומתן בתוך מרחב תרבותי משתנה. סדריק פרייס אשר תמך ברעיון של טרום־אדריכלות (Pre-architecture) שבו הציבור הרחב יכול לקבוע ולעצב את הסביבה הבנויה, הציע להכליל בחשיבה אדריכלית את הזמן, כמימד הרביעי. הזמן מאפשר להתייחס למרחב הבנוי כמכונה חברתית אינטראקטיבית, המונעת על ידי המשתמשים השונים ומתאימה עצמה לתנאים משתנים.
Non-Plan: an רעיונות אלו התפתחו מספר שנים לאחר מכן דרך המניפסט שפרסם סדריק פרייס ״
experiment in freedom״ בגיליון של כתב העת New Society, עם שותפיו העורך פול בארקר
(Paul Barker), היסטוריון האדריכלות ריינר בנהם(Reyner Banham) והמתכנן פיטר הול(Peter
?15 במניפסט זה שאלו הכותבים מה היה קורה אילו לא היה תכנון כלל.(Price et. Al, 1969) (Hall
לעומת עבודתם של Jeam X ששימרה את הדימוי והציוריות (picturesque) של התנועה והאינטראקציה האנושית, הציעו פרייס וחבריו לתת קדימות ל׳מה שאנשים רוצים׳, לקבלת החלטות של הציבור כאופן שיארגן את התכנון (2000 ,Barker). אם להשתמש בפרפראזה על רעיונותיו של רולאן בארת׳, אם הולדת ה׳קורא׳ המודרני היא במחיר ׳מותו של המחבר׳, אזי הולדת הרעיון של המשתמש הפעיל, משמעותה מות המתכנן (2000 ,Highmore).
מושגים כמו בחירה, חופש והשתתפות הוטענו במשמעויות מצטברות של תקווה והשראה לקבוצות אדריכלים רבות בשנות השישים והשבעים. השאלה כיצד אנשים לוקחים שליטה על חייהם ועל סביבתם היתה שאלה חוצת גבולות פוליטיים ודבר רצוי מימין ומשמאל (1985 ,Ward). מה קיוו קולות אלו להשיג מחלוקת הכוח החדשה? ומה המשמעות של האדריכלות בתוכם? את התשובה לשאלות אלו ניתן לחלק לשני ערוצים: סדריק פרייס וחבריו במניפסט של ה- Non-Plan, ביקשו לבחון אפשרות של עבודה ׳ללא תכנית׳ בתוך מערכים כלכליים וחברתיים קיימים. רעיונות של ׳השתתפות׳ בתהליכי מגורים בכלל ועבודתו של וו׳לטר סגל בפרט, ביקשו להתמודד עם מערכות ומנגנונים קיימים, ככאלו שיש לחצות, לפתוח ולפרק. מתוך תפיסת ה׳השתתפות׳ עולים מאפייניה של גישה אדריכלית המחליפה את המודל המסורתי הוורטיקלי של אדריכל-מומחה המתווך באופן היררכי בין דיירות פסיבית למנגנוני ייצור. גישה זו ניתן לכנות ׳אדריכלות הוריזונטלית׳ שבה האדריכל האקטיביסט הפועל בתוך תהליכי הייצור ומארגן אותם מתוך משא ומתן מקבילי בין מנגנונים, רשויות והדיירים.
(John Turner) גיוהן טרנר
ג׳והן טרנר הוא כנראה הדמות הבולטת והמשפיעה ביותר על רעיונות ה׳השתתפות׳ בתהליכי מגורים. תפיסותיו השפיעו על דורות שלמים, לא רק על אדריכלים אלא גם על מתכננים, סוציולוגים, כלכלנים וקובעי מדיניות. תפיסותיו פותחו והוכללו לתוך תכניות פיתוח עירוניות משנות השבעים ועד היום. ג׳והן טרנר מזוהה עם תפיסה ספציפית של ׳השתתפות׳ המכונה self-help housing - שיקום עצמי בדיור.16 חלק זה יתאר את תפיסת ה׳השתתפות׳, כתפיסת שיקום שהתפתחה על הציר הפוליטי־כלכלי בין האמריקות, הצפונית והדרומית. דיון זה יתייחס לרעיונות העיקריים של ג׳והן טרנר, לתנאים הפוליטיים־חברתיים שמתוכן הן התפתחו, לסביבה התרבותית-אדריכלית שבתוכה עבד, ולכלים שהוא מציע על רקע זה.
התנאים לעבודתו של ג׳והן טרנר היו תהליכי הפיתוח באמריקה הדרומית באמצע המאה העשרים. 1949, שנת הכתרתו של הארי טרומן לנשיא ארצות הברית, הגדירה את תחילת עידן הפיתוח האמריקאי. מעמד המעצמה המתחזקת והשאיפה להחזיק בהגמוניה עולמית עיצבה את השאיפה להעביר ידע ודפוסי ארגון מהמערב הנאור למקומות לא מפותחים. מבחינת ארצות הברית לא היה זה המודל האימפריאליסטי הקולוניאלי של המאה ה־19 אלא מודל חדש של פיתוח המבוסס על עקרונות דמוקרטיים של שיתוף פעולה עם ממשלות וסחר הוגן. תהליכים אלה שרטטו מחדש את מפת הכוח העולמית במיוחד סביב המלחמה הקרה מול ברית המועצות. אולם דרך כך נטבע גם המושג ׳פיתוח-חסר׳ (underdeveloped) אשר הפך במחי ביטוי לצורה סמויה של קולוניזציה ומיליארדים של אנשים ל׳אחרים׳, לנחותים ומוכפפים להגמוניה של צפון אמריקה ושל הקדמה (1992 ,Esteva).
שיתוף הפעולה עם ממשלות אמריקה הדרומית הוביל לסדרה של תכניות פיתוח עירוניות והקמת פרויקטים חדשים של מגורים בסטנדרטים מערביים. אולם בינם לבין הכלכלה המקומית שרר פער בלתי ניתן לתיווך. הרצון לשקם סביבות עירוניות הוביל לפינויים של רבבות מתוך סביבות עירוניות קיימות מתוך מטרה לחזור ולשכן את התושבים המפונים בחזרה בבניני שיכון חדשים. הישגי הפיתוח נמדדו במונחים של גידול כלכלי, של הכנסה לנפש ורמה של תוצר לאומי גולמי, אולם די מהר התברר שהגידול הכלכלי המהיר הוביל לאי שוויון חברתי הולך וגדל. ממשלות אמריקה הדרומית לא הצליחו לממן באופן ציבורי את תכניות השיכון החדשות. מאידך גם התושבים המפונים עצמם לא הצליחו לממנם. השיכונים החדשים נמכרו לפיכך לקבוצות חזקות מהמעמד הבינוני המקומי, תהליך אשר דחק את המפונים להתיישבות לא פורמלית בקצוות העירוניים. למוסדות השיכון בפרו התברר שהפיתוח המודרני החדש מביא עמו גידול ניכר של מובלעות עוני ופערים חברתיים הולכים וגדלים.
לתוך אקלים זה הוזמן ג׳והן טרנר בשנת 1957 אחרי תום לימודיו בבית הספר לאדריכלות ה- AA, על ידי קולגה לספסל הלימודים מפרו. טרנר הושפע מתפיסותיו של פטריק גדס (Patric Geddes), שגרס שעבודת תכנון טובה יכולה להתפתח רק מתוך עבודה עם האנשים עצמם (1976 ,Turner). טרנר פעל וחי בפרו בין השנים 1957-1965 ועבודתו התנהלה באופן מתגלגל. הוא עבד בתוך המובלעות הלא פורמליות של הברידאס (Barridas), בפרויקטים נקודתיים מול סוכנויות ממשלתיות שונות. במסגרת עבודה זו פיתח את תפיסה של מעורבות קהילה בתהליכי פיתוח עצמיים, בפרוגרמות ציבוריות כמו בתי ספר וגני ילדים. בהמשך התפתחה עבודתו גם לתחום המגורים.
הנכחה של קהילות קיימות בתוך תהליכי פיתוח מתוארת על ידי ג׳והן טרנר כהתפכחות מהמודלים המוקדמים של המודרניזציה שבתוכם גדל מתוקף חינוכו המקצועי באנגליה ואשר בתוכם התבקש לפעול: "עבורי כמו לאנתרופולונים רבים, בעלי מוטיבציות דומות להשתתף במחקר שבשבטים פרימיטיביים, המשמעות של מילים המתארות מצבי חיים ותנאים קשים - השתנתה. 'פרימיטיביות', 'נחשלות' 'לא מפותח' ולאחרונה נם הלשון הנקייה של 'פיתוח, - לא משנות את המהות האנושית וטבע האדם״ (1967,124 ,Turner). את ההומניזם האוניברסלי מנסח טרנר כעמדה אתית לפעולה. בהמשך מפתח ג׳והן טרנר מתוכו את הזכות להשתתפות כמודל פיתוח רך המאפשר לספוג ולהכליל פרטיקולריות תרבותית של חברה קיימת לתוך תהליכי פיתוח.
הנושא של פרטיקולריות תרבותית כחלק מלימוד של אחרות תרבותית היה קשור לתהליכים רחבים יותר של פירוק הקולוניות של המאה ה-19. בתקופה של אמצע המאה העשרים הוא היה קשור מצד אחד בתפיסות של הכללה של תרבויות אחרות כעמדה אתית אולם במקביל גם להבין כיצד ניתן להסתייע בידע שנלמד מתרבויות אחרות ולהכלילו לתוך תכנון מודרני בכדי לבנות חברות בריאות ומתפקדות יותר. היחס בין שונות לדמיון תרבותי היתה אחת השאלות שהעסיקו את החשיבה האנתרופולוגית באותה תקופה. אל מול האבחנות של האנתרופולוגיה המודרנית המוקדמת של פרנץ בועז שאפיינה קטגוריות של דימיון תרבותי, ביקש לוי שטראוס להבין את השוני בין תרבויות. הוא שאל כיצד ניתן ליישב ולהסביר את היחס בין שונות ודמיון? מדוע למרות הדמיון התרבותי המאובחן מתפתחות תרבויות באופן כה שונה? ההסבר שנתן לוי־שטראוס לדמיון היה קיומם של מבני עומק (סטרוקטורות) אוניברסליים תרבותיים ואת השוני תלה בפרטיקולריות של הסביבה שבתוכה התרבות מתפתחת (לוי-שטראוס, 2006). מתוך כך גם השתכלל הרעיון של רלטיביזם תרבותי הגורס שתרבות יש להבין מתוך כליה שלה. בשנות החמישים והשישים הופקעו רעיונות אלו והפכו גם לעמדה אתית המאפשרת לשים זה לצד זה ולתת לגיטימציה למערכות ערכים ומוסר שונות.
במקביל לעבודתו של טרנר שנעה על הציר הפוליטי של ליברליזציה ומתוך עבודת שדה בתוך ׳העולם האחר׳; התפתח הנושא של הכללה של ׳אחרות תרבותית׳ לתוך חשיבה אדריכלית, בשנים של אחרי מלחמת העולם השניה גם במקומות אחרים. בשנת 1964 הוצגה במוזיאון ה- MOMA בניו יורק
Architecture without Architects : (Bernard Rudofsky) תערוכתו של ברנרד רודופסקי
(1964 ,Rudofsky). התערוכה הציגה מבט רב תרבותי דרך צילומים של סביבות חיים ורנקולריות.
נקודת המבט שהציע רודופסקי ביקשה להנכיח בתוך החשיבה על אדריכלות גם סביבות שלא תוכננו באופן מקצועי. אל מול המחשבה האדריכלית המודרנית אשר ראתה בסביבות מסורתיות ביטוי לנחשלות, העניין שמגלה עולם האדריכלות בורנקולר מבטא ניסיון ללמוד מתקדימים כיצד מתפתחות סביבות בתהליכים ספונטניים. אולם תערוכה זו גם הציפה את הורנקולר, בלקסיקון תרבותי, של הבנת הסביבה הבנויה כאינטגרלית לתוך תרבותה והפנתה את המבט לדיאלקטיקה בין מימדים של שונות בין הסביבות, צורנית, חומרית, אירגונית לממדים של דמיון טיפולוגי.
הסטרוקטורליזם התרבותי שהציע לוי שטראוס הרחיב את הגישה האקולוגית-ביולוגית של המצרפיות של בתי גידול (habitat) שהתפתחה בסוף שנות הארבעים ^17.CIAM הנסיון לבחון כיצד ניתן לחזור וליישם תפיסות אלו בתוך המדינות המתפתחות והפוסט־קולוניות התעצבה גם כאתיקה. ביטויים לכך ניתן לראות בעבודות הסטרוקטורליסטיות של מערכי המארג של האדריכלים קנדיליס ג׳וזיק וודס, באלג׳יר (18(Candilis Josie Woods וגם בעבודות המטבוליסטים היפניים באותה תקופה. במקביל היא התפתחה גם רעיונות אלו בעבודה של אדריכלים בצפון אמריקה: משה ספדי הציג את ההביטט (Habitat) בתערוכת האקספו׳ במונטריאול בשנת 1967 : גרסה מתועשת של ארגון סביבת מחיה על בסיס של שונות. עמוס רפופורט (Amos Rapoport) הציע את תחום יאדם־סביבה׳ כדיון אלטרנטיבי לחשיבה האדריכלית הגורס כי הייצור חייב להגיב לסביבות לתרבויות ולקבוצות ייחודיות ובעלות צרכים ומאפיינים שונים (1969 ,Rapoport). במקביל גם מתפתחת עבודתו של כריסטופר אלכסנדר (Christopher Alexander) שקושרת בין הצורה הפיזית להתנהגות האנושית. הוא מציע לחדד את ההבנה של צרכים ושל נסיבות חברתיות וסביבתיות כחלק מדיון טיפולוגי(,Alexander 1964).
כריסטופר אלכסנדר נשען על הסטרוקטורליזם הלינגוויסטי. הוא מציע להתבונן וללמוד חברות לא מפותחות שלטענתו יוצרות את הסביבה הבנויה באופן תת-הכרתי. אלכסנדר מפתח שפה טיפולוגית אוניברסלית המזקקת יחסים חברתיים בתוך סביבות בנויות. הוא מפתח מתוכה לקסיקון של הסביבה הבנויה ככלי בסיסי בתוך תהליכי תכנון. הפער בין המסמן למסומן לטענתו הוא כלי העבודה האדריכלי שדרכו נוצקת המשמעות הפרטיקולרית לסביבה המתוכננת הספציפית. במסגרת תהליכי התכנון יבחנו באופן דיאגרמטי בתוך סט טיפולוגיות אוניברסליות תנאים סביבתיים ויחסי כוח ספציפיים - ויפותחו תחבירים מקומיים(1964 ,Alexander).
גם אם רעיונותיו של ג׳והן טרנר מפותחים מתוך אתיקה דומה הרי שלעבודתו בפרו היה רציונל חברתי-כלכלי חזק מאוד. הכללה והשתתפות לא היו עבור ג׳והן טרנר דיון טיפולוגי או פורמליסטי אלא צורה של חלוקה מחדש של תחומי האחריות במערכות פיתוח מודרניות. בניגוד להלכי חשיבה מקבילים באדריכלות, טרנר לא עושה אידיאליזציה של הקבוצות המקומיות ודפוסי ההתארגנות
שלהן. הוא קושר את העוני ואת צורות החיים בברידאס באופן היסטורי לתהליכי מודרניזציה מוקדמים. כדי לפתור עוני זה הוא מציע ארגון וחלוקה מחדש של משאבים, בעיקר משאב הקרקע, כחלק מתהליכי הפיתוח.
תפיסת ה׳השתתפות׳ של ג׳והן טרנר העולה מספריו היתה קשורה לשאלות של אחריות אישית מחד,
שאלות אלו התפתחו על רקע אוזלת היד .(Turner, 1972; Turner, 1976) !והכללה תרבותית מאיד
של מערכות פיתוח קיימות לשפר את תנאי חייהם של התושבים. עבור טרנר מוקד הבעיה היה קשור באופן שבו נוהל הדיור ובמיוחד בהגדרתם מתוך מודלים, תקנים וסטנדרטים. הסטנדרטים המודרניים ניסחו את האופן שבו המשתמש המודרני ׳צריך לחיות ועיצבו את דמותו. הם אמנם נתפסו ככלי המבטיח של דיור הוגן ולשיפור חייהם של אוכלוסיות שחיו בתת־ תנאים, אולם לפי ג׳והן טרנר לסטנדרטים אלו יש השפעה הפוכה כאשר המדינה לא יכולה לסבסד את הדיור ולשאת בפער בין עלות היצור ליכולת התשלום של הדיירים.
ג׳והן טרנר מספק פירוש שונה למגורים. לטענתו יש הבדל בין מגורים כמוצר - שלו יש ערכים ממוסדים של חקיקה, מדיניות וסטנדרטים, לעומת מגורים כפועל שהוא מימד שקשה למדוד אותו אולם יש להבין אותו במונחים של סיפוק או תסכול הדייר. למרות שהתפיסה המודרנית מכוונת להטיב עם המשתמש, הרי שלטענתו אין יחס ישר בין הערכים הממוסדים של המוצר לבין רמת הסיפוק של בעליו, דהיינו הערכים האנושיים. לדעתו כדי לצור סביבות מגורים חיוביות חייבים להפוך את השאלה שבבסיס תכנון המגורים: מ־ ?what people ought to have - תפיסה פטרנליסטית של התכנון המודרני ל- ?what people want and could have שהיא תפיסה הקשובה יותר לצרכי המשתמש ומשק ביתו.
ג׳והן טרנר לא ביקש להתנתק ממערכת הדיור הממוסדת, הוא הכיר ביתרונות של מוסדות ממשלתיים ובינלאומיים וביכולת האופרטיבית שלהם להטמיע שינוי בקנה מידה רחב. אולם הנסיון לשנות את תנאי החיים במובלעות העוני הלא פורמליות שאליהן נדחקו מאות אלפים בזמן תהליכי הפיתוח של המוקדמים של שנות החמישים, היה קשור באופן הדוק לשאלות כלכליות. השתתפות בתהליכי מגורים ולקיחת אחריות אישית של הדייר היו למעשה על פי טרנר ערוץ הכרחי לניהול הדיור במדינות מתפתחות בעלות כלכלות חלשות ולשיקום של קהילות עניות עם אחוזים גבוהים של אבטלה. הצורך לשיפור מידי וממשי של תנאי החיים של ציבור גדול, בתוך התנאים הכלכליים הנתונים הובילה את ג׳והן טרנר לפתח תכניות מוסדיות המשיתות את האחריות לבניית יחידות המגורים לדיירים: תכניות דיור המקצות קרקע לדייר ומסדירות רישום קנייני של הקרקע המותנה בבניה עצמית של הבתים.
תכניות אלו הוטמע כמסגרות דיור ממשלתיות: ׳אתר ותשתית׳ (Site and Service) וסיפקו לתושבים קרקע מתוכננת ומגרשים מפותחים, בין אם בתוך מובלעות הברידאס הקיימות או בפיתוח עירוני חדש. המגרשים סופקו עם תשתיות מינימליות ובתוכם יוכלו המשתמשים, קבוצות, יחידים או משקי בית, להחליט באופן עצמאי כיצד מתי ובאיזה אופן הם בונים את ביתם (Ward, 1980a). בהקשר זה ניתן להשוות את רעיונותיו של ג׳והן טרנר לגישה מאוחרת יותר של הרננדו דה-סוטו פולר(Hernando
de Soto Polar), כלכלן פרואני אשר עסק מסוף שנות השבעים בלגיטימציה והכללה של שוק העבודה האפור לתוך מסגרת פעילות חוקית של השוק החופשי. דה־סוטו גרס שעל השוק החופשי להיות מגויס כדי לפתור את בעיות העוני דרך הכללה של כלכלה שחורה ואפורה לתוך מעגל ההון הלגיטימי. הוא פעל לניסוח מדיניות של הכרה הגדרה ורישום של עסקים וקרקעות, ליצירה של כלכלת שוק בריאה.
טרנר התייחס למגורים כמרחב של חופש ואחריות אישית. מתוך שאלות יסוד פוליטיות וחברתיות. הפרק הראשון בספרו השני: Turner, 1976) Who decides? The central issue) מתאר כיצד ניתן לחלק מחדש את האחריות בין שחקני הפיתוח השונים, לתמוך בתהליכי פיתוח כוללים מתוך ייצור עצמי של הבית ובו זמנית לאפשר ליחיד לקחת חלק ולהגדיר את מקומו בחברה. אולם טרנר לא ׳צבע׳ את הבניה העצמית במדינות המתפתחות בצבעים אותנטיים ורומנטיים. הוא לא ביקש להכליל יסודות תרבותיים מהותניים, כלומר ידע ומסורות קיימות, כבסיס לבניה העצמית. ג׳והן טרנר לא ראה בעיני רוחו ׳משתמש אותנטי׳ מדומיין אותו ביקש להכליל בתהליכי פיתוח מודרניים. אלא הבין את הייצור העצמי כפרקטיקה פוליטית המאפשרת צורות מימוש שונות בתוך תרבות משתנה. ככזו היא מאפשרת למשתמש לקחת חלק בייסוד של קהילה בריאה.
טרנר מציע גישה מורחבת לאחריות וחופש החלטה בתחום הדיור. מכיוון שדיור היא מערכת מורכבת שיש בה שחקנים שונים השליטה ואחריות על ייצור המגורים יכולה להתקיים בדרכים מגוונות מניהול, עיצוב ועד לייצור יחידת הדיור עצמה. טרנר מציע גישה גמישה ממוקדת קהילה הבוחנת במצב נתון את רצונותיה יכולותיה וכליה. לכן בסיטואציות מסוימות יגלו הדיירים יוזמה בתכנון אולם דווקא את הייצור בפועל יבצעו מוסדות השיכון; בתנאים אחרים יתכננו המוסדות את האתר ויספקו שירותים בסיסיים והבניה העצמית תתבצע על ידי הדיירים.
תפיסת ההשתתפות של ג׳והן טרנר היתה משולבת בחזון חברתי של עזרה הדדית וקהילתית. אולם בנוסף ראה טרנר פוטנציאל נוסף לתכניות אלו ובאפשרות של התפתחות ספונטני של שוק בניה הקשור לפעילות זו. השוק שייווצר ירחיב את ההזדמנויות למשתמשים גם מעבר לתחומי הבית, גם לתחומי חיים אחרים כמו תעסוקה, יזמות כלכלית וגם חברתית. במסגרת זו, טען טרנר, על המדינה כמו גם על אנשי מקצוע פרטיים כגון אדריכלים ומהנדסים, לפעול כמערכת תומכת לשוק זה. תפקיד האדריכלים, על פי טרנר בהתאם לתפיסה זו, היה לתווך את המשא ומתן בין המנגנונים הניהוליים והכלכליים למשתמשים המקומיים. תפיסה זו משנה את צורות העבודה המקצועיות ונותנת תוקף גדול יותר לניסיון וידע מקומי קיים על פני ידע טכנוקרטי. תיווך זה לפי ג׳והן טרנר חייב להכליל גם התבוננות רפלקסיבית במתח הבין־תרבותי שמתקיים במפגש בין ידע ומומחיות מקצועיים, לסוגי ידע אחרים וליצירת מפגש בין זוויות מבט תרבותיות שונות. על האדריכל לפעול מתוך רפלקסיביות לגבי הפרשנות ההדדית המתקיימת מתוך מפגש זה.
תפיסתו של ג׳והן טרנר פותחה כדוקטרינה של שיקום עצמי בתוך מובלעות עוני. אמנם עבודתו התפתחה מתוך תנאים אלה, אולם בספריו ומאמריו הוא מדגיש את האוניברסליות של רעיונותיו. לפי טרנר השתתפות בתהליכי ייצור המגורים יכול לשמש עקרון פעולה בתנאים שונים, בכלכלות שונות
במדינות מתפתחות ומפותחות. הוא מדבר על שני סוגי יישום שונים: במדינות מפותחות תועבר האחריות למגורים לדיירים כאמצעי לקשור בין הדייר לסביבה ולקהילה מתפתחת. במדינות מתפתחות ולא מפותחות, הקהילה תהיה הבסיס לתמיכה האישית בתהליכי הייצור.
ג׳והן טרנר הפך לקטליזטור של תפיסות תכנון ופיתוח חדשות בתוך מוסדות הממשל בפרו והיה מעורב בקשרים שנוצרו בין הממשל לבין גופים כלכליים וציבוריים אמריקאים וגלובליים.19 בין השנים -1965 1973 עבר טרנר לארצות הברית ופעל כחוקר ומרצה במכון המשולב למחקר עירוני של MIT ו -Harvard. הוא ניהל מחקר הערכה של ׳סיוע עצמי׳ (Self-help), בארצות הברית עבור משרד השיכון והשיקום העירוני האמריקאי. עבודה זו מתבססת על עבודתו המוקדמת בפרו. באסופת המאמרים שערך משנת 1972 - Freedom to Build - מציג טרנר את הבסיס הפילוסופי-פוליטי-חברתי של תפיסתו.
רעיונות הפיתוח החדשים של ג׳והן טרנר התקבלו בזרועות פתוחות על ידי גופים גלובליים. תערוכת האקספו׳ בטורנטו בשנת 1967 (Expo, Toronto), נפתחה בנאום של רוברט מקנמרה(Robert Mcnamara) נשיא הבנק העולמי, שהצהיר שרעיונות ׳הסיוע העצמי׳ (Self-help) הם הפתרון היחיד לאספקת קורת גג למיליוני בני אדם בארצות מתפתחות (1991 ,20.(Pugh נאומו של מקנמרה היה אקורד פתיחה למעורבות גלובלית במאבק מול ה׳סלאמס׳ (slums) בעולם השלישי. ב-55 מדינות מתפתחות כמו מקסיקו, פרו, ברזיל, הודו, פיליפינים וקוריאה, פותחו בשנים אלו 116 אתרים של Site and Service, בסיוע של הבנק העולמי יחד עם ^IMF, קרן המטבע הבינלאומית.21 מהלכים אלו, המבטאים את הטרנספורמציה בשיח העולמי של הפיתוח, הובילו גם ליוזמה משותפת של ממשלת פרו והבנק העולמי לתחרות אדריכלים בינלאומית בלימה, פרו.
תחרות אדריכלית: 'פרב׳', לימה-פרו
היוזמה לפרויקט הדיור ׳פרבי׳ Proyecto Experimental de Vivienda) ,PREVI - בתרגום "פרויקט דיור ניסיוני") שנבנה בלימה, פרו החל מסוף שנות השישים, היתה תחרות אדריכלים לבניה עירונית נמוכה בצפיפות גבוהה שיזמה הממשלה המקומית. אסטרטגיית הפיתוח בשנות השישים בלימה היתה קשורה בניסיון לשמור על סטטוס קוו בין התושבים לשלטון המקומי. זאת דרך אישור ו׳הלבנה׳ רטרואקטיבית של אזורים גדולים מאוד של מובלעות עירוניות לא פורמליות ולא מתוכננות שאליהם עברו התושבים בתהליכי הפיתוח המוקדמים של שנות החמישים. על רקע זה פותחה תחרות ׳פרבי׳ כיוזמה של פרננדו בלאונדה טרי (Fernando Belaunde Terry), נשיא פרו וגם אדריכל, אורבניסט ומומחה לדיור במקצועו ובשיתוף פעולה עם מוסדות האו״ם. בלאונדה ביקש לבחון מודלים אפשריים
לתכנון סביבות מגורים בעלות מינימלית אשר יאפשרו פיתוח מאורגן יותר בהיקפים רחבים. התחרות מייצגת את הדור השני של חשיבה על פיתוח במדינות אמריקה הלטינית, ונבדלת מהחשיבה המוקדמת של תכנון עירוני חדש (כמו בברזיליה) או משיקום סביבות עירוניות דרך הריסה ובניה מחדש (כמו בקראקס או בסנטיאגו). ההצעה לתחרות הוגשה על ידי משרד השיכון המקומי לאו״ם בהובלתו של אדריכל פיטר לנדס (Peter Lands), ותקצובה אושר בשנת 22.1967 התחרות שהגדירה תכנון סביבת מגורים עבור קהילה של 1500 משפחות, היתה שלב ראשון במסגרת תכנית תלת שלבית שהוצעה. מטרת הפרויקט כולו היתה לפתח כלים ושיטות שניתן יהיה ליישם אותם מאוחר יותר, בהיקף גדול יותר כחלק ממדיניות הדיור של פרו.23 השלב השני היה אמור להתמקד בפיתוח טכנולוגיות בניה והשלב השלישי היה אמור להטמיע את מסקנות השלבים המוקדמים לפיתוח כלי מדיניות לתכניות חדשות.
באמצע שנות השישים בלימה ׳השתתפות׳ התושבים בדיור כבר היתה מנוסחת, אחרי ג׳והן טרנר׳ כתפיסה של שיקום ופיתוח עירוני. מטרת התחרות היתה לנסח את המבנים האדריכליים שיכולים להכליל ׳השתתפות׳ זו, אולם בו זמנית להסדיר דרך תכנון ופיתוח פורמלי סביבות עירוניות חדשות. הגדרות התחרות ניסחו את ה׳השתתפות׳ כנקודת מוצא וככלי מרכזי בפיתוח. התחרות היתה פתוחה לאדריכלים מקומיים. בנוסף הוזמנו 13 משרדי אדריכלים בינלאומיים, מהשמות המרכזיים של אדריכלות שנות השישים ונבחרו על פי קריטריונים של ניסיון בפיתוח של דיור סוציאלי (ראו איור 1.17). רשימה המוזמנים כללה אדריכלים מהולנד (Aldo Van-Eyck), אנגליה (James Stirling), צרפת
Saenz and ) קולומביה , (Kikutake, Kurakawa and Maki)יפן ,(Candilis, Josie and Woods)
Samper), ארצות הברית(Center for Environmental Structure led by Christopher Alexander).), פינלנד (Korhonen), הודו (Charles Correa), דנמרק (Svenssons), פולין( Hansen and Hatloy), שוייץ (5 Atalier), ספרד (Inguez de Onzono) וגרמניה (.(Herbert Ohl
הנחיות התכנון של התחרות הוגדרו על ידי ממשלת פרו. הן ביטאו את השאיפה להכליל את השתתפות הדיירים לתוך תהליכים פורמליים של ניהול עירוני דרך תכנון סביבות עירוניות חדשות. המטרה היתה לבחון אפשרויות של ניסוח ׳ההשתתפות׳ כחלק מחשיבה אדריכלית על מגורים ליצירה של סביבת מגורים ולפתח סביבות מגורים שחורגות מתפיסת השיכון החזרתי המודרני על ידי הגדרת יחידת המגורים כאתר המאפשר פיתוח פנימי לאורך זמן. הגדרות התחרות הן ייחודיות באופן שבו ביקשו לבחון כיצד ניתן לתכנן באופן פורמלי (top-down), תהליכים לא פורמליים (bottom-up). המשתתפים בתחרות לא התבקשו לספק מוצר תכנוני מוגמר אלא את המערך הגנטי הראשוני של האבולוציה של סביבת המחיה.
דרישות התחרות הגדירו תכנון עקרוני של סביבת מגורים בבניה נמוכה ובצפיפות גבוהה עבור 1500 משפחות ובנוסף תכנון מפורט של יחידות המגורים הבסיסיות. היחידה הבסיסית תתוכנן בסטרוקטורה עם אפשרות לגידול עם השתנות התא המשפחתי. הדגש היה על חדשנות אדריכלית וקונסטרוקטיבית המאפשרת להתמודד עם האתגר הכלכלי ולאפשר ייצור המוני בעלויות נמוכות. הגשת עלות בניית יחידות הבסיס ותחשיב כלכלי של הבניה העצמית העתידית מול הכנסה ממוצעת מקומית היו חלק מדרישות התחרות. עוד הוגדר פרופיל המשתמשים דרך מדדים סוציואקונומיים של יכולת השתכרות וגודל משפחה.24
ההצעות שהוגשו מאפשרות לבחון רעיונות אדריכליים המפגישים בין ׳השתתפות׳ בייצור הבית לבין תכנון סביבת מגורים חדשה. התבוננות בהצעות המשתתפות מעלה כיצד מודלים של אדריכלות סטרוקטורלית שימשו כלי לתווך בין שני מימדים אלו, שהוגדרו על ידי יוזמי התחרות כעקרוניים
לפיתוח סביבת חיים תפקודית. המארגים השונים שהוצעו תיווכו היררכיות וקני מידה שונים של ארגון: סביבתיים, שכונתיים, מבנניים (clusters) ושל יחידות מגורים הבודדות. הסטרוקטורות איפשרו להגדיר בתוך מודולים קבועים של תשתית מתועשת יחידות מגורים מגוונות אך גם ארגון של מערכי תנועה, מרחבים ציבוריים משותפים, דרכי גישה להולכי רגל וגינות פרטיות. הסטרוקטורות גם הגדירו את היחסים בתוך היחידות בין שימושים שונים כמו לדוגמה שטחי שירות לצד שטחי מחיה. לבסוף אפשרה הגישה הסטרוקטורלית גם להגדיר את יחידות המגורים הגרעיניות לצד דפוס הגידול העתידי המיועד לבניה עצמית על ידי הדיירים. התבוננות בהצעותיהן של ארבע קבוצות שהשתתפו בתחרות: גרמנית, הולנדית, צרפתית ואמריקאית, מאפשרות לדון בפרשנות של האדריכלים השונים להגדרות התחרות ולתרבות המקומית.
הצעתו של הרברט אול (Herbert Ohl) שגם היתה בין ההצעות הזוכות, מציגה מורכבות קומבינטורית גבוהה מאוד, מערכת פרמטרית שמצליבה מודולים שונים של רמות ארגון שונות : קונסטרוקציה, שטחים פתוחים וסגורים ומערכים ציבוריים לצד פרטיים. נקודת המוצא התכנונית היתה יחידת בסיס מתועשת, מסגרת בטון תלת מימדית המגדירה מערך ארגון בסיסי. יחידת הבסיס אינה יחידת מגורים אלא מודול קונסטרוקטיבי שבתוכו מתארגנים שני קני מידה של מערכים: האחד הוא המערך הביתי (על פי מודולים של 120,90,60 ס״מ) והשני הוא המערך השכונתי שמתארגן על פי מודולים של אורך ושטח קבועים. המערך מאפשר מספר גדלים של יחידות מגורים ובתוכם בניה שלבית לאורך זמן על ידי המשפחות (ראו איור 1.18).
הציעה מארג הוריזונטלי המתבסס על (Candilis, Josie Woods) עבודתם של קנדיליס ג׳וזיק וודס
שילוב בין שלושה מערכים ארגוניים שונים. האדריכלים הציעו לפרק את יחידת המגורים מאובייקט
שלם לשני מערכים נפרדים: שרות ושטחי מחייה משפחתיים. שני המודולים השונים המונחים זה לצד זה מבטאים את שני מערכי הארגון ובתוכן נארגת היחידה השלמה. מערך זה שומר על יחס שווה בין שטחים בנויים ופתוחים ומאפשר מעבר אור ואויר לחלקי המגורים השונים. מערך נוסף הוא מערך הבניה העתידית המאפשר לתחום ולסגור בחלקים הפנימיים, אזורים ספציפיים לפי צרכי המשפחה (ראו איור 1.19).
הצעתו של כריסטופר אלכסנדר (Centre for environmental structure), שהייתה גם היא בין הזוכות, הציעה התייחסות לצורות מקומיות של מחייה. הצעה זו היתה מבוססת על עבודת שדה מצומצמת שערכו כריסטופר אלכסנדר ואנשיו בברידאס בלימה. הם התגוררו במשך שבועיים בבתים מקומיים וחילצו מסקנות הקשורות לדפוסי מחיה מקומיים. הצעתם התבססה על שישים ושבעה
דפוסים (patterns) שונים על פי היררכיות התכנון השונות: דפוסים קהילתיים או ׳עמוד שדרה קהילתי׳, ׳תאים ציבוריים׳, מערכות תנועה רגלית; דפוסים שקשורים ליחידת המגורים עצמה כמו ׳פטיו׳, ׳כניסה׳, ׳אזור משפחה׳ ׳מסחר ביתי׳ וגם דפוסים שקשורים למערכת הקונסטרוקטיבית. בתוך הצעתם הובלטו מאוד אפשרויות הבחירה של המשתמשים: הן בבחירת המיקום של הבית האישי במערך הכולל והן בארגון הפנימי של היחידות. עוד ניתנה בהצעה דגש לחשיבה אקלימית, לכיוון זרימת אויר ולהיררכיה של אזורים מוצללים. מבחינה טכנולוגית הפרידה ההצעה בין תשתית מתועשת מינימלית של היחידות הגרעיניות לבין טכנולוגיית בניה מסורתית בעץ שתשמש לבניה עתידית על ידי המשפחות.
הצעתו של אלדו ואן־אייק (Aldo Van Eyck) התבססה על מארג של מעטפות אוקטגונליות, הפטגונליות והקטגונליות (משושות, משובעות ומתומנות). נקודת המוצא של התכנון היתה הצלבה של שתי מערכות גריד: מצולעים מורכבים כמערכת של ארגון סביבתי-שכונתי וגריד אורתוגונלי פנימי של יחידות המגורים. הפער בין שתי מערכות הגריד והזויות הלא רגולריות שנוצרו מאפשר לשמור על שטחים פתוחים בין היחידות ולהבטיח יחסים אופטימליים בין יחידות הדיור, המאפשרים חדירה של אור ואויר. אולם מערכות אלו אינן מתפקדות כמסגרות תוחמות אלא מווסתות דרכן את תנועת הולכי הרגל הציבורית בין הבתים (ראו איור 1.120). המצולעים המורכבים הם גם אלו מגדירים את גבולות ההשתתפות של הדיירים, את המסגרת שאליה תתייחס הבניה העתידית של בעלי הבית.
שלושה זוכים הוכרזו בתחרות : 5 Atalier (שוויץ), הרברט אול (גרמניה), וקיקוטקי מקי וקורסאווה (יפן). זוכה רביעי, כריסטופר אלכסנדר, התווסף אחרי תביעת עמדת המיעוט בשיפוט. נימוקי השופטים היו קשורים ליעילות טכנולוגית בייצור, כלכליות, גמישות עיצובית ותכנון שכונתי מוצלח. למרות שבמקור הוגדרה בניה של ההצעות הזוכות בלבד הוחלט בסופו של דבר לבנות את כל ההצעות (מלבד שתיים מטעמים כלכליים). בשנת 1974 הושלמו 500 היחידות של השכונה הנסיונית (ראו איור 1.21). השאיפה לפתח מתוך התחרות מדיניות דיור ותכנון בקנה מידה נרחב בפרו - לא התממשה. התחשיב הכלכלי הרטרואקטיבי העלה שלא היה כמעט הבדל בין עלות היחידות שנבנו לבין בניה סטנדרטית בשוק החופשי ולעיתים אף עלתה עליה.
חלק שלישי: ממצאים ודיון
סרט דוקומנטרי שצולם ונערך בשנת 2013 מנסה להתחקות פעילותו של ג׳והן הברקן ב-SAR ( מוסד למחקר אדריכלי) בהולנד של שנות השבעים. הברקן המתראיין בסרט מספר על התהודה הרחבה שקיבל סיפרו Supports אחרי פרסומו בגרסה האנגלית בתחילת שנות השבעים. מיד אחרי פרסום התרגום לאנגלית, מספר הברקן, כי קיבל בזה אחר זה שני מכתבים מקוראים נלהבים. שולח המכתב הראשון, מספר הברקן, התפעל מהאופן שבו הצליחו רעיונותיו לנסח תפיסה מרקסיסטית. המכתב השני שהתקבל שבוע אחריו שיבח את האופן שבו הצליח הברקן לפתח שיטה קפיטליסטית של ממש לדיור (2013 ,Luthi and Schwartz). הברקן מתייחס למכתבים ומסביר כי הפרשנות השונה של עבודתו תומכת באוניברסליות של רעיונותיו ושיטתו וכי אנשים עם עמדות שונות, יכולים להטיל עליהם את תפיסת עולמם ולהבין אותם דרכם. בהקשר זה חשוב להבין את הגנאלוגיה של רעיונות ה׳השתתפות׳ גם באופן היסטורי כביטוי של אבולוציה של רעיונות כלכליים בשני צדדי המפה הפוליטית.
רעיונות כמו בחירה, חופש לבנות והשתתפות בתהליכי מגורים, הוטענו במפנה בין שנות השישים לשבעים במשמעויות מצטברות של תקווה והשראה לקבוצות שונות הן מהימין החברתי והן מהשמאל. השאלה כיצד אנשים לוקחים שליטה על חייהם ועל סביבתם היתה שאלה חוצת גבולות פוליטיים ונושא רצוי גם בימין וגם בשמאל. בן פרנקס (Ben Franks) מתאר כיצד השמאל החדש וגם הימין החדש, בשלהי שנות השישים באירופה, התפתחו מתוך ביקורת לאותם כוחות: מול מדינת הרווחה, מול השוק המאורגן, הבירוקרטיה והמנגנונים המקצועיים, אשר כשלו בשיפור תנאי החיים של אזרחי המדינות השונות (2000 ,Franks). רעיונות של השתתפות ביטאו עבור שני הצדדים פוטנציאל לחלוקת כוח חדשה. קריאה זו מתפתחת גם בתוך אדריכלות ומבקשת לאתגר את הגבולות והסמכות המקצועית.
אולם אם עבור הימין הכלכלי רעיונות של השתתפות האזרחים בתהליכי מגורים נותרו אמצעי חשוב לליברליזציה של השווקים והפרטתם, הרי השמאל החברתי הליברלי נסוג עד מהרה מתמיכתו בבניה עצמית על רקע השתלבות גישות אלו בשנות השמונים בתוך כלכלות ניאוליברליות. קולין וורד(Colin Ward) מתאכזב באמצע בשנות השמונים מהאופן בו אבד האמון במחשבה האנרכיסטית בתפיסות ההשתתפות. הוא מתאר את האופן בו משויכות תפיסות אלו באופן אוטומטי לכלכלה שמרנית אצל חבריו: «כלפעם שדיברתי בנושא היו המוחות הסוציאליסטיים מתערפלים מיד במחשבה ששוב מתוארת גישה שמרנית שכל מטרתה למסך ולהסתיר את ההזנחה של השלטון את הזכות לדיור,׳
.(Ward, 1985 p. 27)
רעיונותיו של טרנר והאופן בו הוא גרם לממשלות ולמתכננים לבטוח בפעולת האדם היתה רדיקלית לזמנה והומנית מאין כמוה. ה׳השתתפות׳, כדוקטרינה של ׳עזרה עצמית׳ (Self-help) היא שיטה כלכלית שאומצה כמדיניות מומלצת על ידי הבנק העולמי לקידום כלכלות במדינות מתפתחות. תכניות דיור כאלו יושמו במשטרים קפיטליסטיים וסוציאליסטיים כאחד. אולם היא נתונה לביקורת חזקה מצד הוגים מרקסיסטיים כמבטאת גישות ניאוליברליות של כלכלה החופשית,
.(Bourdieu, 2005; Sachs, 1992; Pugh, 1994) המסירה מהמדינה את האחריות על אזרחיה
הניסוח של ג׳והן טרנר: Disadvantage become an advantage, שמתייחסת לפוטנציאל של סביבות עוני להפוך למשאב של יצירה, כותב מייק דייויס (Mike Davis), הוא נאיבי להכעיס בראי של ביקורת פוסטקולוניאלית (2005 ,Davis). אולם בקונטקסט של סוף שנות השישים היתה תפיסה זו חלק מהניסיון של ג׳והן טרנר לראות, להכיר ולתת לגיטימציה לקבוצות שקופות להשתלב בתוך תהליכים ממוסדים. הרעיון של שיתוף פעולה שכם אל שכם, של כוחות גלובליים כלכליים יחד עם העני מתוך ביתו, היה ניסיון לפרק את מערך הכוח המודרני ההיררכי ולהצעיד את העולם למקום טוב יותר. אולם רעיון זה הוא גם בו זמנית המטרה לביקורת על הצורות הניאוליברליות הסמויות של אותו אימפריאליזם רך.
רעיונות של השתתפות פותחו כחלק משאיפה לפירוק כוחם של מנגנונים ריכוזיים והכללת המשתמשים לקבלת החלטות לגבי צורות חייהם. מעורבות הדייר בתהליכי מגורים, כתפיסה אידיאולוגית, קשורה לתפיסות הומניסטיות של הכללה, העצמה, מתן ביטוי לרצונות, לתשוקות אישיות כמו גם ליכולות הכלכליות והביצועיות המקנות תחושת הזדהות וקורת רוח אישית. הרעיון קשור לתפיסה אידיאולוגית של פעולת האדם כמרכיב בלתי נפרד מיצירה של קהילות בריאות וסביבה עירוניות ברות קיימא. אולם הבנת התנאים שבתוכם התפתחו רעיונות של השתתפות מעלה כי רעיונות ההשתתפות שימשו במידה מסוימת גם קטליזטור לשינוי צורות הניהול, להפרטה ולאינדיבידואליזציה מוגברת של הפרט.
מייק דייויס תוהה על הזיווג המוזר שנוצר בשנות השבעים בין ג׳והן טרנר, שמאל רדיקלי-אקטיביסט-וחולם, לבנק העולמי, כוח כלכלי גלובלי דומיננטי בעל מדיניות ניאוליברלית(,Davis 2005). דייויס משאיר תהיה זו פתוחה ואינו עונה עליה. את ההסבר מדוע חלחלו רעיונות ההשתתפות לתוך פרקטיקות ניאוליברליות ניתן למצוא באבחנה שעושה דייוויד הארווי (David Harvey) לגבי תפקודם המבני של רעיונות החופש בתוך מנגנונים ניאוליברליים. הארווי טוען, כי ׳חופש׳ הוא מימד כה מופשט ורחב עד שהוא יכול להשלים כל מבנה תרבותי ולחדור ולעבות כל מימד של זהות ו׳הגיון פשוט׳ לתוך פרקטיקות ארוכות טווח הנטועות עמוק בזיקות ומסורות מקומיות או בשאיפות לאומיות (2005 ,Harvey). הניכוס של רעיונות ה׳חופש׳ ו׳השחרור׳ על ידי מנגנוני הניהול הניאוליברליים, דרך מערכות של הצדקות ולגיטימציות מסוגים שונים פועלים הן על המוסדות החברתיים והן על האנשים כצורה של הכרה - של ׳הגיון פשוט׳ (common sense- the sense of the
.(common
כל תנועה פוליטית המקדשת חופש אישי עלולה להיטמע בקיפול הניאוליברלי. כך גם למשל ההפגנות הסטודנטים העולמיות בשנת 1968 שקראו לחופש אישי גדול. תביעתם של הסטודנטים היתה רעיון פוליטי הקשור בצדק חברתי, אולם חופש אישי וצדק חברתי אינם בהכרח קשורים. הניאוליברליזם לא ייצר את ההבדל בין השניים אך הוא בהחלט יכול להשתמש בו לצרכיו. חופש אישי כמצב חברתי הוא סדר ראשון במודל הניאוליברלי אולם באין מאפיינים חברתיים־קהילתיים אחרים שהוא תובע אלא רק מודל כלכלי, מנכס המנגנון הניאוליברלי את החופש ומשנע אותו דרך ערכים שמרניים כמו שלמות הארץ, אמונה באל, לאומיות, פחד מה׳זר׳ או ה׳אחר׳.
עבודתו של הברקן התמקדה בפיתוח מסגרת לחיים עירוניים בתוך תשתית כלכלית מתפתחת של טכנולוגיה ותיעוש. וולטר סגל פיתח מודל של השתכנות-גרילה, כמודל של תביעה אזרחית לדיור בתוך מערכת שלטונית. טרנר פיתח מודל של השתכנות שקשורה בכלכלת-חסר, הן של ממשלות אמריקה הלטינית והן של תושביה כתכנית שיקום עבור סביבות עירוניות עניות. האידיאולוגיה האדריכלית פורצת הדרך שקולותיה התפתחו כחלק מחשיבה על המשתמשים, ביטאה מודל חדש של פרקטיקה אדריכלית הפועלת מעבר לצורה (form) ומתבוננת על המעשה האדריכלי כתוצר של יחסי כוח. מתוך שינוי מחשבה אלו היא מתבוננת בעצמה לא פחות ומציעה דמוקרטיזציה של הייצור דרך סדרה של כלים המפרקים את יחסי הכוח. אלו מאפשרים לאינדיבידואל ולקהילה לחדור לתוך מערכות פיתוח וליצור את סביבות חייהם.
מהדיון בפרק זה עולה באופן מובהק, כי ׳השתתפות׳ קשורה לתנאים, למנגנון ולמערך הייצור. כגישה אדריכלית קשורים רעיונות ה׳השתתפות׳ לפירוק מערכי כוח ולהתמקמות מחודשת בתוך מערכות כוללות כלכליות, שלטוניות וטכנולוגיות. היא גם יוצרת מתוכה את המשתמש כאדם פעיל, כיצרן של תנאי וצורות חייו. קריאה זו הופכת במחקר לפניכם למסגרת מתודולוגית לקריאה וניתוח של תהליכים מקבילים בישראל ואשר המחקר בהם מצומצם מאוד. כיצד התפתח הדייר-היצרן בישראל? מתוך אילו תנאים? כיצד ניתן לקרוא אותו כחלק מארגון מחודש של משאבים ויחסי כוח? מתוך אילו מוסדות ומנגנונים? איזה חלק לקחה המחשבה האדריכלית, לצד גורמים אחרים, בעיצוב דמותו?
בתקופת הקמת המדינה התעצבה דמותו של המשתמש בישראל כחלק מארגון קולקטיב לאומי. בניית הערים החדשות ופיתוח מערכת שיכון ציבורית היו חלק מניהול ממשלתי ריכוזי בקנה מידה רחב. ניהול זה, שהתרכז בעיצוב היומיום, עיצב את דמותו של משתמש מודרני כחלק מתפיסת כור היתוך חברתי. מערך השיכון שתוכנן על בסיס נורמות וסטנדרטים מודרניים תמך בעיצוב דמות משתמש זה
נוכחותו של הדייר היצרן בישראל .(Kallus, 2005; Kallus, 2004 ; Kallus and Law Yone, 2002)
כיום מעלה את השאלה מדוע בשלב מסוים השתנו גישות אלו. על רקע זה יש לשאול כיצד התפתחה בישראל חשיבה מסוג אחר על המשתמשים? לאור אילו אידיאולוגיות, על רקע אילו תנאים ובאילו אופנים התפתחו תפיסות המעודדות את הכללת המשתמש בתהליך הייצור? האם ניתן לדבר על מהלך ממוסד ומתוכנן? מה היתה עמדת ותפקיד האדריכלות? פרק זה בוחן כיצד התפתח הדייר יצרן בישראל ובאיזה קונטקסט הוא התעצב.
ממצאי החקירה בפרק הראשון מעלים כי הבנת המשתמש קשורה בהכרח למבט פנימי לתוך המנגנון שבתוכו הוא נוצר. תפיסות ה׳השתתפות׳ שהתפתחו בתוך המחשבה האדריכלית בשנות השישים והשבעים לא היו רק ׳האצלה׳ חיצונית של זכויות ואפשרויות למשתמש ואשר דרכן פועלת האדריכלות ככוח מיטיב חיצוני. קריאת עומק מעלה כי תפיסות אלו קוראות למעשה להגדרה מחודשת של האופן בו מתקיימת הפרקטיקה האדריכלית בתוך מערכי הייצור. ממצאים אלו מחדדים את ההבנה לגבי צורות הקריאה והחקירה הנדרשים לבחינה של ייצור עצמי: חקירה כזו אינה יכולה להתמקד בשיח האדריכלי בלבד, או לחילופין בפעולת הממסד או השוק. כדי לחשוף את דמות המשתמש הפעיל ומאפייניו נדרשת חקירה משולבת של המימדים השונים. בפרק זה נבחנים התנאים שהובילו להתפתחותו של הדייר היצרן בתווך בין פרקטיקה מוסדית לבין קולות מקצועיים שונים.
ממצאי המחקר שיוצגו בפרק זה מתבססים על ניתוח של שני סוגי חומרים עיקריים:
1.	גוף החומרים הראשון שנבחן כולל תכניות מוסדיות שונות שעודדו ייצור עצמי של הדיירים. חומרי החקירה נותחו באופן פרשני. על רקע תיאור כללי של כל תכנית מבקשת החקירה לחלץ את הסיבות השונות ליישום של דיור בבניה עצמית.
2.	גוף החומרים השני שנבחן הוא גוף אדריכלי. הוא כולל חומרים מסוגים שונים: תכניות רעיוניות וממומשות, טקסטים ופרסומים. בחירת החומרים היא מדגמית לאורך ציר כרונולוגי מתחילת שנות השבעים ועד שנות האלפיים. הבחירה נועדה לשקף את השתנות תפיסת המשתמש בתקופות השונות ועל רקע התפתחות והשתנות הפעילות המוסדית. חומרים אלו נאספו מתוך דיון בכתבי עת ובספרות אדריכלית וכן מתוך פרסומים של משרד השיכון. בנוסף התקיימו ראיונות עם אנשי מקצוע.
פרק זה כולל חמישה חלקים:
1.	החלק הראשון בוחן את הביטויים במחשבה האדריכלית שעודדו את הכללתו של הדייר בתהליכי הייצור ושואל מה היה אופיים והאם מומשו בפועל. החקירה התבססה על עיון בעבודות אדריכליות בכתבי עת ובספרות מקצועית ומוסדית. מבחינה כרונולוגית מתוארכים החומרים שנחקרו בחלק זה, לתקופה של כעשור המשתרע בין אמצע שנות השישים לאמצע שנות השבעים.
2.	החלק השני בוחן את התשתית המוסדית שהאיצה את התפתחותו של הדייר היצרן, מקורותיו והסיבות להתפתחותו בישראל בשנות השבעים והשמונים. חומרי המחקר נשענים על נתונים מוסדיים הקשורים בפיתוח תכניות המעודדות בניה עצמית וכוללים: חומרים ארכיוניים כגון מסמכי מדיניות, דו״חות, תכניות, שנתוני ממשלה, כתבי עת מוסדיים וראיונות עם אנשי מקצוע. החומרים סווגו על פי תכניות מוסדיות שונות ומהניתוח שלהם חולצו הסיבות והנסיבות שמתוכן הואצה בניה עצמית.
3.	בעקבות הכללת הדיירים בתהליכי ייצור שתוארה בחלק השני של הפרק, הופכת דמותו של הדייר-היצרן ממדומינת למציאות ממשית בשטח. החלק השלישי בוחן את האופן בו הגיבו הממסד והאדריכלים לדייר היצרן הממשי. המחקר בחלק זה מתבסס על חומרים ארכיונים מכתבי עת מקצועיים וממסדיים . בתחילה נבחנה התפתחותו של מערך הפצת ידע לבניה עצמית לדיירים, מתוך משרד השיכון בסוף שנות השבעים כאשר במקביל נידונה תפיסת המשתמש במחשבה האדריכלית באותה תקופה. בהמשך, חוזרת ונבחנת המחשבה האדריכלית על ייצור עצמי בישראל, דרך עיון בתחרות רעיונית בנושא בנה ביתך שפורסמה בשנת 1985. ניתוח ההצעות מעלה את התמורות במחשבה האדריכלית כעשור אחרי הביטויים המוקדמים שלה שנבחנו בחלק הראשון של פרק זה.
4.	החלק הרביעי בוחן את האופן בו הדייר היצרן מתפתח לתוך תהליכי ההפרטה. חלק זה של הפרק מתבסס על ניתוח של שני אירועים: הראשון הוא הפרטת מרכז הבניה הישראלי כמוסד להפצת ידע לבניה. האירוע השני הוא מקרה הבוחן של שיווק שכונת הגולף בקיסריה במהלך שנות האלפיים הבוחן את הפרקטיקה האדריכלית הפועלת בתוך תנאים של שוק דיור מופרט ואל מול הדייר היצרן.
5.	החלק החמישי מציג אינטגרציה של הממצאים בפרק זה.
חלק ראשון: מחשבה אדריכלית על הדייר היצרן
'סביבת המגורים': תחרות אדריכלית
בשנות השבעים היתה המחשבה האדריכלית בישראל בצומת דרכים. סיפוח טריטוריות חדשות אחרי מלחמת 1967 ו זרם העולים המתגבר מברית המועצות באותה תקופה( (מדינת ישראל, 1970) העלתה על סדר היום המקצועי צרכים ויעדים חדשים. הבניה הציבורית המסיבית נמשכה בעיירות הפיתוח והיוותה כחמישים אחוז מהבניה הכוללת בישראל (שדר, 2000), אולם במקביל עלתה ביקורת על אופני תפקודן של ערי הפיתוח והתחושות הקשות של תושביהן (מוסן וסטופ, 1972 ; ליצ׳פילד, 1970). על האדמות המסופחות בירושלים תוכננו שכונות חדשות (2002 ,Nitzan-shiftan). בשנת 1971 גם חלה התארגנות פנימית בתוך משהב״ש וכל היחידות הקשורות בתכנון פיזי ובביצוע, אוחדו תחת אגף אחד - אגף תכנון והנדסה (ישראל בונה, 1972).
בשנת 1973 הכריזה אגודת האינג׳נירים והארכיטקטים בישראל על ׳תחרות פומבית רעיונית לתכנון סביבת המגורים׳. הצגת התחרות הצביעה על הקשיים והבעיות האקטואליות, כפי שהוגדרו על ידי אנשי האגודה ומארגני התחרות, שעימן נדרשים האדריכלים הישראלים להתמודד באותה עת: "היקף הבניה החזוי למגורים מכל הסוגים בשנים הבאות (1973-1976) הוא כ-50,000 יחידות מגורים לשנה. שטחי הקרקע הדרושים למגורים אלה בבל שנה הם כ-ססס,10 דונם.שטחים בנויים אלה יתווספו לאזורי המגורים הקיימים. בניה זו תשנה נופים ותהפכם לסביבה מעוצבת בידי אדם וכן תהיה לה השפעה מרחיקת לכת על דמות הסביבה בה נחיה, ואף על אורח חיינו ״ (אא׳, 1975, עמ׳ 11). ׳עיצוב סביבת המגורים הינה בעיה קשה וסבוכה בכל מקום בעולם.עלינו כאן בארץ לפתור בעיות נוספות הקשורות בנתונים המיוחדים של הארץ. נתונים דמוגרפיים, גאוגרפיים ,פוליטיים ,אי ודאות לגבי הקף עליה, אוכלוסייה הטרוגנית ועוד ״ (אא׳, 1975 עמי 12).
התחרות הוגדרה כתחרות רעיונית, ללא אתר או פרוגרמה מוגדרת: פיזית כלכלית או חברתית. היא נועדה ׳לאפשר למתחרה להשתחרר ממגבלות הקיימות בהכרח ביישום תכנון באתר קונקרטי מסוים. יהיה באפשרותו (של האדריכל) לאמר את דברו בנושא סביבת המגורים כישראל בעתיד ,להתמודד עם בעיות דורנו ולהציעלהן פתרונות סבירים והולמים״ (שם, עמי 11). משה זרחי, יושב ראש חבר השופטים, פירט את הסוגיות שלתפיסת מארגני התחרות היו רלוונטיות לתכנון ׳סביבת המגורים׳. סוגיות אלו כללו אפיון ׳קבוצת המגורים׳ כקטגוריה מרחבית, ארגונה גודלה ומיקומה במרקם העירוני וגם הצורך לתכננה מתוך חשיבה על שטחים פתוחים ותנועה רכבית. שני נושאים מרכזיים הונחו על סדר היום במסגרת התחרות. הראשון היה אפיונו של המשתמש הפרטי ועידודו להשתלבות בחיי קהילה. הנושא הנוסף היה הצורך להתמודד ולפתח פתרונות גמישים, טכנולוגיים ואחרים, כדי להתמודד עם אי ודאויות עתידיות בתחומים שונים. שני נושאים אלו היו המקור לחיפוש מסוג חדש אחרי מקומו של המשתמש בתוך סביבות בנויות והתוו את המחשבה, הצורה והכלים האדריכליים.
המושג ׳סביבת המגורים׳ היה מושג חדש בלקסיקון האדריכלות בישראל. הוא התפתח בעקבות כנס מקומי שנערך בשנת 1970 בנושא ׳הסביבה מעשה ידי אדם׳ (Man Made Environment Exhibition) וקשור בניסיון לנסח עקרונות לתכנון סביבות חיים אנושיות. הכינוס וגם התחרות בתחילת שנות
השבעים קשורים להתפתחות רחבה יותר של רעיונות המודרניזם המאוחר באדריכלות (ראו דיון בפרק הראשון של עבודה זו). מהתבוננות בהגדרות התחרות ובהצעות שהוגשו נראה כי למארגני התחרות ולפחות לחלק משתתפיה היתה הכרות עם השיח הבינלאומי. תוכן ההצעות התכתב באופן ברור הן עם תפיסות סטרוקטורליות לתכנון סביבות בנויות והן עם רעיונות של ׳השתתפות? עולה כי כבר בנושא התחרות - ׳סביבה מעשה ידי אדם׳ מגולמת שניות פרשנית: מצד אחד, בדגש על ׳סביבה׳ (environment) היא מנסחת פרדיגמה אדריכלית חדשה הנעה מתפיסת התכנון המודרניסטי המוקדם של אובייקט ופרוגרמה, לעבר הדיון ב׳סביבה׳ כמערך כולל ומרובה פרמטרים והיבטים. דיון זה מתכתב עם הסטרוקטורליזם הפורמליסטי ככלי לתכנון מערכים סביבתיים מורכבים, תכנון אשר שם
Smithson, 1968; Smithson,)דגש על האינטראקציות החברתיות כמכונן מרכזי בארגון הצורות
1974). במקביל, הביטוי על ׳מעשה ידי אדם׳, מתייחס למעבר של תפיסת המשתמשים מסובייקטים
.(Habraken, 1972; Turner, 1972) פסיביים לעבר הכללתם כמרכיב אינטגרלי יוצר ופעיל
שמונה עשר קבוצות אדריכלים השתתפו בתחרות, רובם הגדול אדריכלים צעירים. מתוכם זכו ארבעה צוותים בפרסים: רחמימוב וחיותמן (בשיתוף אברהמי, דורי, גרינשטיין, בן טובים ובלסון); מגידו ומלר; פרנק, בוגוד לוטרמן וניב־קרנדל; ומנספלד וגת (בהשתתפות וייזר, גור, קהת). שלושה צוותים זכו בקניית העבודה: הרשמן; בוכמן, גור ופרום; ואוקסמן ואיידלמן. ואילו עבודתן של רוזנפלד, ישי ואוקו זכתה בציון לשבח בשל עמדתן הביקורתית לגבי היכולת לנסח עקרונות תכנון באתר מופשט ללא הקשר, פרוגרמה ומשתמשים ספציפיים( ראו איור 2.7 בעמוד 81). התבוננות בעבודות חושפת את האופן בו נוסח סדר היום החדש להצעות אדריכליות.
הצעות התחרות מעבירות לקדמת הבמה את המשתמש הפעיל. הן מבקשות לבחון כיצד ניתן לתכנן סביבות עירוניות הרגישות למורכבות של חיי היומיום של האדם ולאינטראקציות השונות שהוא מקיים מתוכן. הדיון האדריכלי במשתמש הוא דיון משולב. הוא מציע מערכים וסטרוקטורות למשתמש הציבורי הקולקטיבי אולם יחד עם זאת הוא מאפשר למשתמש היחיד להשתתף ולארגן את סביבתו הקרובה ולקחת חלק בתהליכי ייצור של יחידת המגורים עצמה מתוך רצונותיו, צרכיו, תפיסותיו ולשביעות רצונו.
ההצעות מציגות סטרוקטורות עירוניות תלת ממדיות, מערכים היררכיים ברמות צפיפות שונות ועירוב אינטגרלי של מערכות חיים ושימושים, פרוגרמות מורכבות של מגורים, מסחר ורמות שונות של תנועה - רגלית ושל תחבורה פרטית וציבורית. מארגים של גדלים שונים של חללים עירוניים פתוחים וסגורים מארגנים את יחידות המגורים סביבם בדפוסים שונים של התקבצות.
המערכים המוצעים על ידי משתתפי התחרות מבטאים עמדות מוצא שונות להתמודדות עם הבעיות שהוגדרו על סדר היום הבוער לתכנון עתידי בתוך המציאות הישראלית. אולם יחד עם זאת מציגים מערכים אלו שני עקרונות ראשיים: העיקרון הראשון קשור לארגון היחסים בין המשתמש לסביבה הכוללת. כאן ניכרת תפיסה מורחבת של אפיון המשתמש הן במרחב השכונתי-עירוני שבו הוא מתנהל כציבור, והן במרחב האישי ביחידת המגורים. מבחינת המשתמש הציבורי, ניתן דגש על עושר ריבוי ושונות של החללים העירוניים. במסגרת היחידות האישיות הגדירו כל ההצעות למעט אחת (של מגידו
אדריכלים), אפשרות למשתמש היחיד ולמשק ביתו להשתתף בבניה, בעיצוב ובהגדלת יחידת המגורים בתוך מסגרת מוגדרת.
העיקרון השני קשור לפוטנציאל של המודלים הסטרוקטורליסטיים לתכנון תהליכי לאורך זמן. המערכים המוצעים מגדירים אפשרות לגידול עתידי כדי להתמודד עם סוגים שונים של אי ודאות כמו צרכי דיור שונים ופרוגרמות משתנות. עולה כי דמותו של המשתמש מתמרכבת דרך ההצעות האדריכליות מתוך הרצון לייצר טווח של אינטראקציות ואפשרויות עבורו, הן במרחב הציבורי והן בתוך גבולות יחידת המגורים האישית שלו. האפשרות שניתנת למשתמש להשתתף בייצור הבית היא ביטוי אחד ספציפי בתוך במערך שלם של חשיבה סטרוקטורלית המעודדת גמישות ושינוי בקני מידה שונים של התכנון העירוני. ייצור היחידה האישית נקשר כחלק מארגונו של מערך עירוני כולל כאשר התשתית המארגנת שהוצעה על ידי רוב המשתתפים היתה של טכנולוגיה מתועשת. תשתית אשר עיצבה גם את הכלים והאופי של הייצור האישי. ניתן לראות בהצעות התחרות כיצד משולבים ממדיו השונים של המשתמש, הקולקטיבי והאישי, לתוך מערך אחד סביבתי.
השוואה בין שתי הצעות, של רחמימוב ושל מגידו אדריכלים מאפשרת להסביר כיצד תפיסות שונות של המשתמש שימשו בסיס לתכנון וארגון עירוני. אריה וסלמה רחמימוב, שסיימו את לימודיהם כשלוש שנים לפני כן בפינלנד, ביקשו להתמודד עם גלי עלייה עתידיים שיצריכו אכלוס מהיר תוך שיפור איכות הדיור. נקודת המוצא לתכנון סביבת המגורים היתה היחידה האישית כמרחב פעולה עבור המשתמש הפעיל. הצעתם כוללת גריד לבנייה מודולרית מתועשת שבמסגרתו יכולים הדיירים לבנות את ביתם בעצמם. היחידות הפרטיות הן למעשה האגרגט הבסיסי של הארגון העירוני ושל חמש רמות היררכיה סביבתית נוספות: מקבץ דירות, מיקרו שכונה, שכונה, רובע ואזור מגורים (ראו איור 2.1 בעמוד 75). מגידו אדריכלים לעומת זאת נקטו גישה הפוכה. הצעתם שמה דגש לא על הייצור האישי אלא על המשתמש העירוני ועל תנועתו במרחב הציבורי. הצעתם מגדירה מגה-סטרוקטורה המארגנת בתוכה רצפים של חללים ציבוריים. כקונסטרוקציה עירונית מורכבת היא משמשת גם תשתית להרכבה מודולרית של יחידות מגורים מתועשות בגדלים משתנים. מתוך תפיסה המבקשת לעודד המשתמש הקולקטיבי להשתתפות בחיים הציבוריים העירוניים, לא כללה הצעתם אפשרות להשתתפות עצמית בייצור של היחידה הפרטית, אלא דווקא לפרק את היחידה אישית מבחינה פרוגרמטית ולהכליל חלק מהפונקציות שלה, כמו אזורי האירוח, לשימוש משותף ציבורי (ראו איור 2.2 בעמוד 76).
פטר בוגוד וחבריו ביקשו לפרק את הצטברות האוכלוסייה באזור החוף והמרכז ולעודד תכנון ובניה בעיירות הפיתוח הפריפריאליות בצפון הארץ. הצעתם הגדירה מרבד מדורג של בניה נמוכה בצפיפות גבוהה הכולל מערכי תנועה פנימיים להולכי רגל המחברים בין חלקי העיר הוותיקים לחדשים. יחידת מגורים בבניה גדלה תאפשר למשתמש לבנות את חיים בעיר לפי ראות עיניו וצרכיו (ראו איור 2.3 בעמוד 77). משרדו של אל מנספלד הציע דפוס של גידול מטרופוליני לאורך צירי תנועה בין עירוניים. כמו הצעתו של רחמימוב, מבוססת גם הצעה זו על מערומים גמישים של יחידות דיור אישיות. גריד אורתוגונלי תלת ממדי פשוט מארגן מרכיבים חזרתיים מודולריים שהרכיבו יחידות מגורים בגדלים
שונים לבחירת המשתמשים. היחידה הבסיסית מאפשרת גמישות בפיתוח של רקמות נמוכות או בניה גבוהה בהתאמה לצרכים עתידיים (ראו איור 2.4 בעמוד 78).
התבוננות בהצעות אחרות מעלה גם הוא את המשא ומתן בין אפיוני המשתמש השונים. מאיר בוכמן ויאיר גור הציעו קונסטרוקציה מתועשת ליניארית המאפשרת את הרחבת הבניה העירונית במרכז הארץ ומתבססת על בניה בניצב לקו החוף, בין הים לצירי האורך של הכבישים הבין־עירוניים. בדומה לרעיונותיו של ג׳והן הברקן - Support and Infill, הם מבססים את הבינוי על יחידות בסיס טרומיות קלות הנתלות על קונסטרוקציה אחת. יחידות הבסיס ישמשו גרעינים ראשוניים להרחבה מודולרית על ידי המשתמשים מתוך קטלוג מתועש של חלקי מבנה שונים (ראו איור 2.5 בעמוד 79). רוברט ורבקה אוקסמן, התמקדו בפיתוח מטריצה מרחבית - גריד רצועות בעל גדלים משתנים. מערך זה מייצר תשתית בעלת גמישות גבוהה עבור הדייר לארגון וצירוף מרכיבי הדירה הבסיסיים. מחיצות מודולריות ומוצרי מדף מתועשים יאפשרו הגדלה וגם הקטנה של יחידות דיור בהתאם להשתנות אורח החיים המשפחתי (ראו איור 2.6 בעמוד 80).
נראה כי הדגש על הפתרון הטכנולוגי ככלי המאפשר הכללה של משתמשים בתהליכי הייצור התייחס למודל ההולנדי של ג׳והן הברקן של פיתוח סביבות גמישות בתוך שוק בניה שהולך והופך להיות יותר ויותר מתועש. זאת לאור האצת התיעוש בישראל שהגיעה לשיא במהלך שנות השבעים.1 הטכנולוגיה שימשה תשתית לעידוד פעולתו של המשתמש לארגון סביבת חייו הישירה וככלי תכנוני המווסת את האוטונומיה היחסית של השינוי בספרה הפרטית מול המרחב הציבורי וחיי הכלל.
"צור עצמי של מגורים: בתוך ומחוץ לממסד המשכן
ביטויים להכללת המשתמשים בתהליך ייצור המגורים ניתן למצוא כבר כעשור וחצי לפני פרסום התחרות, כחלק מהתארגנותו של מערך הדיור הציבורי. לקראת סוף שנות החמישים פיתח ארתור גליקסון בתוך משרד השיכון את ׳טיפוס הבית הטורי בעל החצר פנימית? טיפוס דיור זה תוכנן ויושם כחלק מפיתוח מודלים חדשים של דיור עבור הגל השני של העלייה הגדולה; כתחליף מהיר וזול אך גם בו זמנית כפתרון קבע למחנות לעולים שהוקמו עשור לפני כן. במקום לשכן את העולים במחנות מעבר ארעיים בהמתנה לפתרון דיור, שוכנו עולי הגל השני ישירות בבית קבע. ׳טיפוס הבית הטורי בעל החצר הפנימית׳ היה טיפוס מגורים צמוד קרקע ששטחו 32 מ״ר בלבד שאליו מוצמדת חצר המאפשרת הרחבה עתידית בבניה עצמית ליחידה מקסימלית של 48 מ״ר (בנוסף לשטח לגידול חקלאי אישי של 40-60 מ״ר) (גליקסון, 1967). הוא מאפשר לספק לעולה מבנה קבע תוך חסכון בתקציב הציבורי. גודלו ופשטות בנייתו, לעומת מבני השיכון בעלי הקומות, אפשרו בניה ואכלוס מהיר (ראו איור 2.8).
טיפוס דיור זה, מסביר גליקסון, "נמצא בשנים האחרונות כפתרון לשיכון עממי במדינות בעלות אקלים חם: אפריקה הצרפתית, מקטיקו והודו. בתים אלו נבנו במקומות שונים ״ (שם, עמי 59). אופן הגדלת היחידה מוגדר כבר כחלק מתכנון הטיפוס. אולם ניתן בנקל, כותב גליקסון, לתכנן טיפוס זה במפרט ׳עשיר יותר׳ לפי הצורך. לפי יוסף סלייפר הטיפוס עומד בסטנדרטים של צפיפות עירונית ובנוסף, הגדרת ההרחבה עצמה לחלקו האחורי של המגרש בלבד שומרת על חזית רחוב הומוגנית (סלייפר, 1992).
ו
כמודלים קשיחים של ארגון, מתארים יוסף סלייפר וארתור גליקסון את הגמישות כחלק מחשיבה מוקדמת, של העשור הראשון של השיכון בישראל. ניתן לראות שהכללת הדייר בייצור יחידת המגורים היה נוכח בחשיבה האדריכלית והניהולית של השיכון הציבורי בישראל מראשיתו. אולם שלא כמו בתפיסות התחרות של ׳סביבת המגורים׳ מתחילת שנות השבעים, הגמישות אינה כלי שפותח לקידום האוטונומיה של המשתמש על ייצור וארגון היחידה הפרטית ולתמוך ברצונות ובאורח החיים המשתנה של המשתמש, אלא נועד לצרכי ניהול מוסדי של ארגון דיור בתנאי חירום של זמן ותקציב מוגבלים.
הגל השני של תפיסות המעודדות ייצור עצמי של הדייר התפתח בדיון האדריכלי בישראל כעשור מאוחר יותר. הוא התפתח בדגש חברתי וטכנולוגי ספציפי וקשור למפגש של האדריכלים המקומיים עם רעיונותיהם של ג׳והן טרנר וג׳והן הברקן. האדבוקט הראשי של רעיונות אלו בישראל החל מסוף שנות השישים, היה האדריכל מיכאל קון.2 עניינו בתהליכי השתכנות עצמית התעורר באמצע שנות השישים דרך מפגש עם ג׳והן טרנר בכנסי אדריכלים שהתקיימו בקובה ובמקסיקו. המפגש השפיע עמוקות על קון והתפתח על פי עדותו להתכתבות ממושכת בין השניים, התכתבות שהתמקדה בליבונם והבנתם של הרעיונות (קון 1989). היה זה מיכאל קון שהזמין את ג׳והן טרנר בשנת 1967 להגיע כאורח של אגודת האינג׳נירים והארכיטקטים בישראל כדי להשתתף בכנס שערכה האגודה בנושא ׳פיתוח טכני של ארצות מתפתחות׳. טרנר הגיע פעם נוספת לישראל כעבור מספר שנים להרצות בפני חברי האיגוד לתכנון סביבתי ואנשי משרד השיכון. אולם, כפי שמתאר קון, למפגשים אלו לא היתה ההשפעה המקווה על הממסד המשכן, על שר השיכון דאז מרדכי בנטוב, כמו גם על הדרג הבירוקרטי של המשרד. קון קושר בכתביו את חוסר הנכונות להכליל את תפיסות ה׳השתתפות׳ בתוך העבודה השוטפת של משרד השיכון, לאטימות של אנשי המשרד לרעיונות חדשים וצורות השתכנות לא קונבנציונליות (שם).
בשנת 1989 פרסם מיכאל קון עיבוד של רעיונות ה׳השתתפות׳, לתוך מציאות השיכון בישראל, בספר -״אדם בונה ביתו: חופש או כפיה בשיכון״ (קון, 1989). הספר המשרטט את תחום השיכון על הציר בין חופש לכפיה מסביר לאורך תשעה פרקים את הדיור כפרויקט שלטוני. הספר נוגע בסוגיות של אוטונומיה לצד צרכים לאומיים; בין אוטונומיה להטרונומיה (שיכון כפוי); פילוסופיה של ניהול ריכוזי לצד מודלים של מודלים פתוחים של השתכנות עממית (במובן של ורנקולר) ועצמית. בעיקר שם דגש קון על החשיבות של המימד הארגוני-חברתי של רעיונות אלו. התקדימים שהוא מעלה כדוגמא להצלחה הם ההתיישבות היהודית בסוף המאה ה־19 מחוץ לחומות ירושלים, הקואופרטיבים של שיכון עובדים בתל אביב, והבניה הורנקולרית בכפר הערבי, אבל גם תהליכי פלישה לא חוקיים בהתיישבות לא מפוקחת בישובים ערביים.
הצעות האדריכלים בתחרות ׳סביבת המגורים׳ משנת 1973 משקפות את הפוטנציאל לגמישות שראו בייצור המתועש ההמוני. גמישות זו לא ביטאה את הצורך המוסדי בניהול יעיל, כמו בבית הטורי של ארתור גליקסון, אלא היתה מכוונת לאפשר לדיירים לקבוע את צורות חייהם מתוך ההשתתפות פעילה. ייצור המוני וטכנולוגיה מתועשת ככלי לעידוד השתתפות הדייר, בלטה גם בשיח האדריכלי העולמי לקראת סוף שנות השישים: בהולנד, שוודיה, יפן אנגליה ובארה״ב (אוקסמן, 2014). העיסוק האדריכלי בתיעוש הבניה בעולם ובישראל, היה קשור בפוטנציאל של הטכנולוגיות החדשות לאפשר גמישות ריבוי והתאמה אישית (mass customization) בתוך מערכות בניה להמונים.
הטכנולוגיה ככלי המאפשר לתווך בין תכנון דיור בהיקף נרחב לבין התאמה לצרכים אישיים מתפתחת גם בעבודתו של האדריכל ישראל גודוביץ׳ שחקר טכנולוגיות של בטון טרומי ככלי לפיתוח דיור גמיש. גודוביץ׳ אשר פיתח עוד בתקופת לימודיו הצעה מורפולוגית של תאי מחיה חזרתיים שניתן להפריד ולחבר ביניהם באופן גמיש, המשיך לבחון את הנושא גם בהמשך עבודתו. השתלמותו ביפן ועבודתו עם
ששילבו באופן רדיקלי (Kenzo Tange, Arata Isozaki and Reiko Tomita) המטבוליסטיים היפנים
מגה-סטרקטורות מתועשות עם ערכים ורנקולרים ביחידות הבודדות, סייעו לו לשכלל את רעיונותיו. אולם לעדותו היה זה המפגש עם ג׳והן טרנר עצמו ועם רעיונותיו ב־ MIT באמצע שנות השישים, שאיפשרו לו לתווך בין טכנולוגיות של זיווד לבין תפיסות חברתיות.3
לא רק מיכאל קון מתאר את אטימות משרד הבינוי והשיכון להכללה של דיירות פעילה. על מאבק כזה מספר גם ישראל גודוביץ׳. למרות שמונה בשנת 1967 למנהל האגף לבניה כפרית במשרד הבינוי והשיכון, לא הצליח לשלב את רעיונותיו בתוך אגפי התכנון של המשרד (מזורי, 1978). רק עם מינויו לאוצר ביתן משרד הבינוי ובשיכון בשנת 1972, בתערוכת הכ״ה למדינה, הצליח גודוביץ׳ להציג באופן פומבי הצעות המפגישות טכנולוגיה וגמישות. ראש הממשלה דאז גולדה מאיר שנחשפה להצעותיו, הורתה לאנשי משרד השיכון לפתח את הרעיון לפרויקט נסיוני. בתי המעטפת שתוכננו במסגרת פרויקט זה על ידי ישראל גודוביץ׳ יישמו חשיבה על גמישות ובניה לאורך זמן בתוך טכנולוגיה של מעטפות מבטון יצוק באתר. בשנת 1973 התחילה בניית הפרויקט הנסיוני של בתי המעטפת באור יהודה שכללה מקבץ של 46 יחידות דיור (משרד השיכון, 1973). כל יחידה נבנתה כמעטפת הכוללת בתוכה יחידה בנויה בשטח של 37.5 מ״ר בלבד ואפשרות לבניה של עד 110 מ״ר בתוך תחומי המעטפת, עם הגידול הטבעי של משק הבית והמשפחה (ראו איור 2.9).
תכנון חלוצי זה ניתן לקשור לסביבת הרעיונית של תחרות פרבי (Previ) בלימה, המשלבת מערך סטרוקטורלי מתועש עם התפיסה של בית גדל.4 אולם גורלו של הפרויקט התמוסס לתוך קונפליקטים פוליטיים מוסדיים וכלכליים: עם התפטרותה של גולדה מאיר אחרי מלחמת יום כיפור
לא מצא משרד השיכון סיבות להמשיך את בנייתו. הפרויקט נעזב ועמד כשלד ערום עוד ארבע שנים שלאחריהן, בשנת 1978, נמכר על ידי המשרד לחברה הקבלנית גינדי (דביר, 2010).
מדוע לא הצליחו רעיונותיהם של מיכאל קון וישראל גודוביץ׳ להתממש באופן רחב היקף בפיתוח המגורים בישראל של שנות השבעים? יתכן כי הצעותיו של קון, אשר התבססו על ארגון קהילתי וחוזי, לא תאמו את צורות ניהול הדיור הממוסד באותן שנים. אולם הצעותיו מבוססות הטכנולוגיה של ישראל גודוביץ׳ דווקא עלו בקנה אחד עם שינויים בתוך האגפים הטכניים של משרד השיכון. תחילת שנות השבעים מסמנות מעבר לשוק בניה מתועש בישראל ומשרד התעשייה ביד אחת עם משרד הבינוי ובשיכון ניצחו על מגמות התיעוש בבניה ועודדו פתיחתם של מפעלים לבניה טרומית. בתוך משרד הבינוי ובשיכון הוקם אגף מיוחד המתמחה בבניה מתועשת וידע טכנולוגי בתחום רוכז והופץ על ידי המשרד לאנשי המקצוע, מהנדסים ואדריכלים (משהב״ש, 1973 ; משהב״ש 1970א׳).
לאור תנאי ייצור אשר הכשירו את הכלים הטכנולוגיים החדשים נשאלת השאלה, על איזה צורך מצביעה התחרות ׳סביבת המגורים׳ בשנת 1973? מאיזו סיבה מצא צורך ציבור האדריכלים והגוף המייצג אותם לקדם תחרות רעיונית? מדוע תחת יישום בפועל נדרשו לדיון פומבי? אדריכל רוברט אוקסמן טוען כי חוסר הנכונות הממסדית לממש גמישות באמצעים טכנולוגיים בשנות השבעים בישראל קשור דווקא להתחזקות מפעלי התעשיה וחברות הבניה הסמי פרטיות בשוק הבניה.
אוקסמן, ממשתתפי התחרות ׳סביבת המגורים׳, הגיע לישראל בתחילת שנות השבעים וערך את מחקר הדוקטורט שלו על שיטת הבניה של Oxman, 1977) SAR). אוקסמן אומנם ניסה לשלב כוחות עם ישראל גודוביץ׳ בתוך משרד השיכון כדי לבחון כיצד ניתן לקדם רעיונות של השתתפות בתהליכי מגורים בתוך אפיקים טכנולוגיים. אולם בניגוד לגודוביץ׳ תולה את חוסר היכולת להטמיע את רעיונות הגמישות דווקא בגורמי היצור ובשוק הבניה. אמנם שוק זה עבר למשך תקופה מסוימת לתיעוש בהיקפים גדולים,5 אולם מפעלי התעשיה לא רצו לפתח קווי יצור מתועש של אלמנטי בניה מרובים. מפעלי הבניה ביקשו, מטעמים כלכליים, לעבוד עם מספר קטן של דגמים ובהיקפים גדולים. בנוסף, טוען אוקסמן, גם חברות הבניה הישראליות לא רצו להתמודד עם מודלים פתוחים של דיור אלא העדיפו לבנות ולשווק יחידות מגורים בתכנון מלא וסגור (אוקסמן, 2014).
הצורך בדיון אדריכלי פומבי דרך תחרות ׳סביבת המגורים׳ יכול להצביע על מחד על חוסר היכולת לשלב את הדייר הפעיל במסגרת טכנולוגיות בניה גמישות בישראל. אולם הסבר נוסף לצורך שעלה בתחרות רעיונית ובדיון פומבי בתקופה זו ניתן למצוא בדברי ההקדמה של השופטים בפרסום העבודות הזוכות בכתב העת אא׳ :6 ’’מרבית הבמה המבוצעת היום מוכתבת ע״י הדפוסים המקובלים עיי משרד השיכון, חברות במה ציבוריות ופרטיות ופרטים. דפוסים אלה נקבעו במהלך השמם על יסוד ניסיון, ירושות העבר, הפקת לקחים והשפעות חיצוניות. בנוסף לאמור לעיל מושפע התכנון מהעובדה כי האחריות לתכנון מפוצלת בין רשויות ומשרדי ממשלה שונים. השפעת האדריכל המתכנן על עיצוב סביבת המגורים כנושא תכנוני מקיף - מוגבלת”( אא׳ 1975,3, עמי 11). הקריאה לבחון מחדש את תחום המגורים דרך המונח ׳סביבה מעשה ידי אדם׳ מבקש לנער את קונספציות המגורים שהיו קיימות בתוך מנגנוני הדיור באותה תקופה של טיפוסי שיכון, מודלים וסטנדרטים קיימים, שהתקבעו כמדדים פיזיים מוחלטים בתוך עבודת המוסדות. מכאן עולה שפרסום התחרות קשור גם בביקורת על מבנה הייצור הקיים בתוך מוסדות השיכון ועל חוסר היכולת של רעיונות אדריכליים חדשים להתממש מתוכו.
השיכון הציבורי בישראל התמסד כמערכת הפועלת על פי דגמים קבועים, מצב שהקשה על הוצאתו לפועל של סדר יום אדריכלי חדש. התחרות ביקשה לצמצם פער שנוצר בין צורת העבודה של משרד השיכון לבין רעיונות אדריכליים חדשים המופיעים באותה תקופה בשיח העולמי. תפיסות המגורים החדשות אפיינו את דמותו של משתמש פעיל, הן כחלק מציבור עירוני אולם גם בבניית היחידות האישיות. רעיונות אלו שינו את תפיסת המגורים מאובייקט בנוי - לאפשרות. אולם לכלים ולפתרונות שהוצעו על ידי האדריכלים לדייר, לייצר ולעצב את סביבת חייו המיידית, לא נמצא מקום בתוך המערכות הממוסדות. יחד עם זאת חקירה של פעילות מנגנוני השיכון בשנות השבעים בחלק השני להלן מעלה כי הדייר הפעיל כן מתפתח באופן ממוסד אם כי באופנים אחרים.
חלק שני: תשתית מוסדית תומכת להתפתחות הדייר־יצרן
חלק זה בוחן את התשתית המוסדית שהאיצה את התפתחותו של הדייר היצרן בישראל במהלך שנות השבעים. כאן יבחנו מסגרות הפיתוח שעודדו יצור עצמי. מה היו הסיבות והתנאים אשר הובילו לפיתוח מסגרות אלו ואיזו משמעות נשא הייצור העצמי בתוכן. במסגרת זו יבחנו שש תכניות שונות שהתפתחו בשנות השבעים: ״פרויקט בנה ביתן״ ו״פרויקט שיקום שכונות״ בערי הפיתוח; בנה ביתך בישובים קהילתיים בגדה המערבית וב״מפעל המצפים״ בגליל; ודיור עירוני בבניה עצמית המקודם מחד על ידי אגף התכנון החדש במינהל מקרקעי ישראל ובמקביל גם על ידי הרשויות המקומיות. המחקר התבסס על חומרים ארכיוניים, מסמכי מדיניות, דו״חות, תכניות, שנתוני ממשלה, כתבי עת מוסדיים וראיונות עם אנשי מקצוע. ניתוח החומרים המובא בחלק זה יתמקד בבחינת האידיאולוגיות שעמדו בבסיס תכניות הפיתוח השונות; השחקנים: המוסדות, הקבוצות והארגונים שהיו מעורבים בפיתוחן ויישומן, והסיבות להכללת בנייה עצמית בתוכן.
בישראל של שנות השבעים ניתן למצוא מסגרות פיתוח שונות שעודדו בניה עצמית אולם ניתן לומר שרובן התבסס על מסגרת הדיור של "בנה ביתך". "בנה ביתך" היא מדיניות לאספקת דיור בבניה עצמית על קרקע מתוכננת בבעלות המדינה, מדיניות אשר יושמה בקנה מידה רחב במהלך שנות השבעים (יזהר, 2008). אספקת הדיור מתקיימת במסגרת תכניות המגדירות מערך שכונתי בתוך ישוב קיים או חדש של מגרשים המיועדים למגורים צמודי קרקע בבניה עצמית. המגרשים מוחכרים לדיירים על בסיס מכרז או על בסיס הגדרות אחרות הממסד מעודד את הדיירים לחכור את הקרקע על ידי סבסוד עלויות החכירה ולעיתים גם על ידי סבסוד של הפיתוח והבניה. חוכר המגרש אחראי, במסגרת התקשרות זו, להפקתה של יחידת המגורים הפרטית.
"בנה ביתך" בערי הפיתוח
דמות המשתמש בערי הפיתוח החדשות התפתחה מתוך תפיסה של ארגון קולקטיב לאומי. ניהול ממשלתי ריכוזי בקנה מידה רחב תמך בעיצוב חיי היומיום של הקולקטיב הלאומי דרך תכנון עירוני וצורות שיכון מודרניות. בניגוד לתפיסה הרווחת, המחשבה התכנונית בערים החדשות לא היתה מקשה אחת. ניתן לראות שינוי הדרגתי בתפיסות התכנון במרוצת שלושת העשורים הראשונים להקמת הערים החדשות. במהלכן עברו אדריכלי משרד הבינוי והשיכון מתכנון עירוני המבוסס על דגם שיכון אחד בתחילת שנות החמישים, לפיתוח טיפוסי דיור מסוגים שונים לקראת סוף שנות החמישים. ובהמשך, בשנות השישים גם לערוב של טיפוסי דיור שונים בתוך ׳יחידות שכנות׳ עירוניות, כחלק מניסיון לייצר סביבת חיים הטרוגנית עבור המשתמש (שדר, 2000). בתחילת שנות השישים מתוכננות גם ערד וכרמיאל כמודלים עירוניים חדשים המשלבים טיפולוגיות בניניות שונות וגישה מרקמית (אפרת, 1987 ; יזהר, 2008). גישות תכנוניות אלו חורגות מתפיסות האכלוס המוקדמות ומבטאות חשיבה על אופני התנהלות המשתמשים גם במרחב הציבורי.
בשנות השישים מפתח ארתור גליקסון את השכונה הנסיונית בקרית גת. התכנון של גליקסון מתבסס על אפיום חברתי של אוכלוסיית המשתמשים. הצעתו של גליקסון מנסה לפתור דרך קנה המידה השכונתי, טיפולוגיות המגורים השונות והארגון הסביבתי, תשתית לקיום חברתי אינטגרטיבי של אוכלוסיות עולים שונות (סלייפר, 1993 ; גליקסון, 1967). מבחינה היסטורית מסמנת עבודתו של
גליקסון תפנית בצורת החשיבה על המשתמש העירוני בישראל, ומפתחת תפיסה תכנונית שאינה תופסת את המשתמשים כמקשה אחת אלא מבוססת על זיהוי ואפיון פרופילים תרבותיים שונים כבסיס לתכנון קהילה תפקודית ובריאה.
באמצע שנות השישים היו ערי הפיתוח מציאות קיימת בת עשור וחצי. לקחי התכנון המוקדם והבנת המורכבות הכרוכה בהקמה וארגון של ערים חדשות הובילו להכרה כי יש צורך בחשיבה אסטרטגית לטווח הרחוק ובתכנון מבוסס מחקר. אגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון, שהוקם בשנת 1963 בעקבות הכרה זו, היה אחראי על התיאום בין האספקטים החברתיים והמבניים בתכנון העירוני (שדר, 2000). ניתן לומר כי האגף החדש היה אחראי לאפיון המשתמשים וצורות חייהם כבסיס לתכנון העירוני והשכונתי: מהי משפחה ממוצעת ומה גודל הדירה המתאים לה? מי האוכלוסייה הצפויה או הרצויה להשתכן בשכונה מסוימת ולאילו פרוגרמות היא זקוקה? הקמת אגף הפרוגרמות סימנה שינוי מבחינת המשקל שניתן להיבט החברתי בעבודתו של משרד הבינוי והשיכון. לראשונה הופעלו צוותים משולבים של כלכלנים, מתכננים, סוציולוגים וגיאוגרפים עבור מחקר אסטרטגי לטווח ארוך (שם; מדינת ישראל, 1965).
היה זה מצבן הקשה של ערי הפיתוח לקראת סוף שנות השישים - חוסר היכולת להתרומם מבחינה כלכלית ותעסוקתית והתחושות קשות של התושבים עצמם - שהובילו לערעור על הדטרמיניזם הפיזי שאפיין את התכנון המוקדם שהובילו אדריכלי משרד הבינוי והשיכון. ההכרה כי תכנון פיזי בלבד אינו יכול להיות מענה לכל בעיה חברתית הובילה את אגף הפרוגרמות לבחון באופן כולל ומורחב את מצב הערים החדשות. המתכנן האנגלי נתנאל ליצ׳פילד הוזמן על ידי אגף הפרוגרמות בסוף שנות השישים כדי לתת חוות דעת מקצועית, והמלצות לכיווני פיתוח עתידיים בערי הפיתוח בכללותן (ליצפילד, 1999(1970)) ; 1970 ,State of Israel). ליצ׳פילד משרטט תמונת מצב קיימת של הערים - כלכלית, חברתית, ניהולית ופיזית, ומצביע על מספר כשלים עיקריים. בין היתר מצביע ליצ׳פילד על פער בין פיתוח פיזי לצרכים חברתיים, על אי שביעות הרצון של התושבים ועל חוסר הצלחה לעצב קהילה מתפקדת. ליצ׳פילד טוען כי אין להמשיך ולקרוא את כל הערים כמקשה אחת ויש לאפיין את מרקם החיים ואופי האוכלוסייה באופן ספציפי בכל עיר ועיר. הדו״ח נחתם בקריאה למוסדות ולשלטון המקומי להגביר את שיתוף הציבור בתחומים שונים בכל עיר ועיר לפי אפיונן הספציפי (שם).
אולם שאלתן של ערי הפיתוח לקראת סוף שנות השישים, לא היתה שאלה פנימית שנשאלה מתוך כותלי משרד הבינוי והשיכון בלבד. קשת של בעיות: תעסוקתיות, של דיור, של חינוך, של רווחה וגם של תדמית, עלו על סדר היום הציבורי והצריכו בחינה ופיתוח כלים חדשים להתמודדות עם הבעיות המתוארות. בדצמבר 1970 הסמיכה ממשלת ישראל ועדה מיוחדת לטיפול בבעיותיהן של ערי הפיתוח: ״ועדת השרים הבין־משרדית לסיווג מחייב של ערי הפיתוח לכל היעדים״ (לישנסקי, 1970). הועדה הציגה חזון של שיקום וחיזוק הערים כפרויקט רב משרדי בתחומי התעשיה, המסחר, התעסוקה, התיירות, התשתיות והשיכון. במסגרת הועדה ביקשה ממשלת ישראל להגדיר אזורי עדיפות לאומיים וישובים מועדפים ולתאם את פעילויות השיקום בכל אגפיה. הרכב הועדה, הנקראת לעתים גם "ועדת נאור״, כלל שרים ועובדים בכירים ממשרדי ממשלה שונים: המסחר והתעשייה, הפנים, הקליטה, השיכון והבניה, התיירות, האוצר והחקלאות (מינהל מקרקעי ישראל). מטרתה הייתה להנהיג
קריטריונים אחידים להקצאת משאבים ממלכתיים לערי הפיתוח ולהוות גורם המתאם את הפעולות השונות של משרדי הממשלה.
ועדת השרים המליצה על הקמת ועדות משנה בין־משרדיות לצורך פיתוח כלי מדיניות ספציפיים. המטרה העיקרית שהוגדרה היתה הצורך בפיתוח אמצעים למשיכה של אוכלוסייה חזקה להתיישב בערים. אחת המשימות היתה הרכבה של רשימת מקצועות מועדפים, מורים, אחיות, רופאים וכיו״ב, שנמצאו חסרים בערי הפיתוח. כדי למשוך את בעלי המקצוע הוחלט כי קליטתם תסובסד באופן מיוחד. במסגרת איפיון קהל היעד הספציפי התבקש גם משרד הבינוי והשיכון לבחון ולהציע פתרונות דיור שיעודדו מוביליות וולונטרית של בעלי המקצועות הנדרשים כמו גם אוכלוסיות חזקות אחרות לתוך ערי הפיתוח.
כחלק מהתארגנות הועדה הממשלתית הטיל אגף הפרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון על ארוין מוסן ואשר סטופ לבחון גישות חדשות לתכנון בערים הקיימות. העיר יבנה נבחרה כמקרה מבחן ספציפי שדרכו יפותחו כלים ושיטות של "רה-תכנון ערים קיימות,כך שניתן יהיה לעשותן אטרקטיביות מנקודת הראות החברתית, הכלכלית והפיסית, על אף פנמים קיימים במרבית תכונותיהן הסביבתיות״( מוסן וסטופ, 01973, עמוד 1). בהתאם לרוח הציבורית ולאור המלצותיו של דו״ח ליצ׳פילד הוחלט לנקוט בתפיסת מחקר ייחודית לזמנה: יכל טענה האומרת שניתן לשפר את איכות החיים בעיר באמצעות פעולות שיכון ותכנון פיזי בלבד, מתעלמת מהנשיון הישראלי בעניין זה" (שם) מסבירים עורכי הדו״ח את נקודת המוצא לעבודתם ומדגישים את הצורך בתכנון על בסיס אפיון חברתי.
אולם יותר מכך, טוענים מוסן וסטופ. במסגרת הדו״ח, הם מסבירים כי גם קטגוריות חברתיות עלולות להיות מוטות אם הן מוגדרות מנקודת מבט חיצונית (שם). לפיכך מציגים יוזמי המחקר והצוות שבראשו עמדו: אדריכלים, מתכננים, סוציולוגים, פסיכולוגים וכלכלנים מתודולוגיית עבודה המבקשת להבין את הבעיות הממשיות של ערי הפיתוח מתוך נקודת המבט של התושבים עצמם, דרך ראיונות, מחקר שדה וסקרים. מסקנות הסקר העידו על חוסר מעורבות חברתית, הזנחה פיזית, נשירה ממסגרות החינוך וחוסר יכולת לפרוץ מעגלים קיימים של אבטלה וסעד - ובעיקר דימוי עצמי נמוך. דרך המפגש עם התושבים, אולם גם דרך ניתוח מבני הניהול ונתונים סטטיסטיים, כלכליים וחברתיים, ביקשו יוזמי המחקר לשרטט קווים לפיתוח אסטרטגי עתידי.
המחקר, הסקרים והתכנית מפורטים בשלושה כרכים שהוצגו למשרד השיכון בשנים 1972 ו-1973. התכנית עצמה הגדירה שתי רמות פעולה: תכנית לטווח ארוך (תכנית אסטרטגית) ותכניות לביצוע מידי (׳הפרויקטים׳). התכנית לטווח ארוך בחנה מחדש את רובעי העיר הקיימים, אפיינה אותם והגדירה מתוך כך חלוקה מחודשת לתשעה מתחמים שונים ואת היעדים הספציפיים לכל מתחם. אולם לא היה מדובר רק בחשיבה מחודשת על ארגון הסביבה הקיימת, הכוללת מהלכי שיקום ממוקדים אלא גם הגדרה של אזורים לפיתוח חדש. התכניות לטווח קצר כללו פרויקטים של שיקום מיידי של שכונות ספציפיות. הדגש בפרויקטים אלו היה על הכללת התושבים ועידוד השתתפותם ביוזמות שונות של תהליכי השיקום עצמם. באשר לפיתוח העתידי החדש הומלץ על תכנון ובנייה של
סביבות מגורים בעלות טיפולוגיות דיור מגוונות. באופן ספציפי ביבנה הומלץ על הסבת אחד האזורים למגורים בבניה עצמית, זאת אף שלפי הסקרים נטען שהביקוש לבניה כזו מתוך הישוב מועט מאוד.
אולם בשנת 1972 היישום היחידי שהופק מתוך התכנית האסטרטגית הרחבה ששל מוסן וסטופ, היה התכנית לבניה עצמית וזאת בשל היותה מיועדת לאוכלוסיות חזקות. בשנה זו, כחלק מיישום הנחיות ועדת נאור, הגיש אגף הפרוגרמות לשר הבינוי והשיכון דאז זאב שרף, הצעה מרוכזת לתכנית רב יישובית של דיור בבניה עצמית - ״פרויקט בנה ביתך״ ־ בכלל ערי הפיתוח (אבני, 1972). התכנית שהוגשה לשרף הגדירה סיווג של ישובי הפיתוח לפי מפתח של אזורי עדיפות ואת מסגרת האחריות של משרד הבינוי והשיכון לאיתור ותכנון הקרקעות לבניה. בנוסף הוחלט על צורת הניהול התקציבית של הלוואות מסוגים שונים: תקציביות, עומדות ובנקאיות ואופני העברתן למשתכנים.
איתור ותכנון המגרשים עבור הבניה העצמית התבצע במסגרת תכניות המתאר המקומיות שהיו קיימות בערים השונות. פיתוח במסגרת תכניות קיימות לא הצריך מהלך ארוך של תכנון קרקעות חדשות ותכניות מוקדמות לדיור צמוד קרקע או טיפוסי דיור אחרים בערים השונות, הוסבו בזריזות לתכניות לדיור בבניה עצמית. זו גם הסיבה שהוסבו לצורך הפרויקט עשרות בודדות של מגרשים במסגרת כל ישוב (בשלב הראשון בין 15 ל-40 מגרשים בלבד). ההיקף הקטן של כל תכנית היה קשור גם לחוסר הבהירות לגבי הביקוש בפועל שיהיה לפרויקט וקהל היעד שלו בכל ישוב וישוב. רק בשנים מאוחרות יותר, לקראת סוף שנות השבעים, החל משרד הבינוי והשיכון ליזום תכניות בהיקפים גדולים יותר של מאות מגרשים (זמורה, 1982 ; כהן, 2007). המגרשים תוכננו עבור יחידות מגורים צמודות קרקע בבניה עצמית כאשר על הפיתוח היו אחראיות המועצות המקומיות. הנחיות הבניה לבתים עצמם היו מינימליות וכללו קו בניין, אחוזי בניה ותכסית. ההסכם עם המשתכן היה אישי וכלל חוזה חכירה ושומה לקרקע שהכין מינהל מקרקעי ישראל. מערכת ההלוואות שהייתה ספציפית לכל יישוב (בין אם הלוואות תקציביות, פרוגרסיביות או עומדות) ׳זיכתה׳ את המשתכן מחלק מהתשלום על המגרש.7 בשנת 1974 אחרי תהליך של איתור, תכנון ואישור החל שיווק המגרשים בישובים השונים (ראו איורים 2.11,2.10).
הגדרת הבעיה והפתרונות של ממשלת ישראל, כפי שהתבטאה בקווי הפעולה של הועדה הבין-משרדית, שיחזרו את הדפוסים הריכוזיים -ארציים המוקדמים של הקמת וניהול הערים החדשות. גם כאוטופיה מודרנית בתחילת שנות החמישים (שרון, 1951) וגם בשיברה של אוטופיה זו עשרים שנה מאוחר יותר, ראה הממסד בערים החדשות מקשה אחת וחלק מתכנית לאומית. הבעיות שהוגדרו היו תוצר של אותה חשיבה מערכתית, אולם ממשלת ישראל השתמשה באותו הגיון מערכתי כדי לנסות ולפתור אותן. משרד האוצר וממשלת ישראל מגדירים כלים אחידים ל׳הזרקת׳ סיוע תקציבי לערים כאשר ההבדלים בין הערים מווסתים דרך רמות שונות של סיוע.8
אולם בעוד שהחלטות מסוימות במסגרת ועדת נאור, כמו ההקלות במיסוי, היו גורפות לתושבי העיר כולה, הרי תכניות "בנה ביתך" בכל עיר ועיר היו מיועדות מעצם טיבן לאוכלוסייה חזקה כלכלית. ההיגיון של פרויקט "בנה ביתך" היה הרחבת המדרג החברתי בערים דרך ניסיון למשוך קבוצות חברתיות חזקות שבתנאים הקיימים לא לקחו בחשבון התגוררות בערי הפיתוח מסיבות תעסוקתיות וחברתיות. באופן זה הגדיר יישומו של פרויקט "בנה ביתך" פוטנציאל למשתמש בעל אפיון חדש בערי הפיתוח. לא עוד משתמש משוכן ופסיבי אלא בעל אפשרויות בחירה ויכולת ניעות במגורים. אולם
יותר מכך, גם כזה הממשיך ומממש את אפשרויות הבחירה דרך בניית בית מגוריו הפרטי. ׳הפוטנציאל לבית׳ הפך לסוג של טובין כלכלי וחברתי החורג מהאובייקט של הבית ומאפשר להמשיך ולממש אוטונומיה ובחירה לא רק של מקום המגורים, אלא גם של מאפייני הבית, אופני השימוש בו וצורותיו.
הפרויקט המערכתי בערי הפיתוח משנת 1973 לא היה המסגרת הראשונה שהגדירה תכניות לבניה עצמית. למעשה, בעשור לפני כן ניתן לראות סנוניות ראשונות של תכניות "בנה ביתך" בישובים שונים. בשנת 1963 פותחה מסגרת זו באופן מקומי בערד כחלק מדרישת המתיישבים הוותיקים בעיר החדשה.9 בשנת 1968 תוכננה גם גבעת המבתר, אחת משבע השכונות החדשות במזרח ירושלים, כשכונת "בנה ביתך". היוזמים, עיריית ירושלים, משרד הבינוי והשיכון ומינהל מקרקעי ישראל, ביקשו לקבוע עובדות בשטח דרך החכרה מיידית של מגרשים (יזהר, 2008). בנוסף עולה מתוך מסמכים מוסדיים כי מסוף שנות השישים מפותחות מספר בודד של שכונות בנה ביתך בערי פיתוח כמו נצרת עילית, כרמיאל ואילת (שם).
אנשי משרד השיכון והבינוי דוחים את הסברה שהדרישה לשכונות “בנה ביתך” בתחילת שנות השבעים הגיעה מתוך ערי הפיתוח וטענו שהמשרד היה היזם העיקרי אם לא הבלעדי (אבלסון, 2006 ; ברקאי, 2006).10 אולם מחומרים ארכיונים (מועצת כרמיאל, 1968 ; מועצת כרמיאל, 1969) ומראיונות עם גורמים מקומיים (אבירם, 2007 ; אלדורטי, 2007 ; פרי, 2007), עולה כי היו אלו גורמים מתוך הרשויות המקומיות אשר הפעילו לחץ על משרד השיכון והבינוי לתכנן ולאשר שכונות צמודות קרקע ביישובן. חומרי המחקר מורים כי ניכר הבדל בין מסגרות השיווק של השכונות המוקדמות, הן בגבעת המבתר והן בערי הפיתוח, לבין תכניות השיווק המאוחרות של שנת 1973 ואילך. אומנם חוזה ההתקשרות עם המשתכן דומה אולם למסמכי השיווק מצורפות תכניות כאלטרנטיבות לדגמי בניה אפשריים (גבעת המבתר: ראו איורים 2.13,2.12 ; נצרת עלית: ראו איורים 2.15,2.14).11
הדגמים המוצעים לא היו מחייבים. הדיירים יכלו לבחור ביניהם או להציע כל תכנון אחר ובלבד שיעמוד בהגדרות תכנית הבינוי. אולם עצם צירוף התכניות למסמכי השיווק בשנות השישים מאפשר לדון באופן בו השתנתה תפיסת המשתמש במוסדות השיכון. כאן נשאלת השאלה לא רק מי הוא המשתמש וכיצד הוא הופך פעיל בייצור הבית, אלא גם כיצד משתנה תפיסת המגורים המוסדית וכיצד היא מארגנת מחדש את מערכת הייצור. קהל היעד המוגדר על ידי הממסד הן בשלב הראשון של בנה ביתך בשנות השישים והן בשלב השני בשנות השבעים, הוא מקבוצה חברתית חזקה בעלת יכולות כלכליות. אולם תכניות דגמי הבתים המוצעים בשנות השישים משחזרות את תפיסת המשתמש המסורתית של השיכון הציבורי בישראל כמשוכן קולקטיבי. בתכניות המוקדמות מפצל משרד הבינוי והשיכון בין ערכי הייצור לערכי השימוש ומגדיר מי אחראי לכל תחום: הייצור הקשור בניהול וארגון המימון הוא באחריות הדייר ואילו את ערכי השימוש היומיומיים, המתבטאים ביחידות הדיור
המתוכננות, מציע הממסד לדיירים. בשנות השבעים מעדכן הממסד את תפיסת המשתמש: מפאת חוסר הביקוש לתכניות מוכנות לא הוצעו עוד אלטרנטיבות ליחידות מתוכננות במסגרת החוזה עם הדיירים ואלו הפכו להיות אחראים מבחינת הממסד גם על תכנון הבית עצמו.
על רקע ממצאים אלו ניתן לחזור ולשאול מדוע לא צלחו ניסיונות אדריכלים כמו אריאל קון, ישראל גודוביץ׳ ורוברט אוקסמן בתחילת שנות השבעים לקדם, לשלב ולהוציא לפועל תפיסות של השתתפות בתוך משרד הבינוי והשיכון; זאת לעומת יישומן של תכניות "בנה ביתך" בהיקפים רחבים באותה תקופה באותו מוסד עצמו נתוני המחקר להלן מעלים כי מעבר להבטים הטכנולוגיים טמונות התשובות לכך במנגנון הארגוני שדרכו תועלו התכניות.
הייצור העצמי בפרויקטים של "בנה ביתך" היה ביטוי לתפיסה ניהולית שקידם משרד האוצר באותן שנים. צמצום הקפי העלייה הגדיר מחדש את מאפייני השיכון, לא כפרויקט ציבורי של אכלוס עולים מהיר, אלא כמרכיב בניהול שלטוני שוטף. מתוך כך נטתה תפיסת משרד האוצר באותן שנים לעודד הפרטה של הדיור (ברקאי, 2007). פסטרנק טוען כי כבר בשנות השבעים התפתחה בתוך משרד האוצר התפיסה כי ניתן לצמצם באופן משמעותי את פעילות משרד הבינוי והשיכון וכי דיור יכול להיות מנוהל כאגף בתוך כותלי משרד האוצר עצמו (פסטרנק, 2007). תפיסה זו התבטאה באותן שנים בקיצוץ הדרגתי בהקצאה ציבורית לבניה עצמה ומעבר לתקצוב ישיר של המשתכן, דרך מערכת של תכניות סיוע, הטבות סקטוריאליות ומשכנתאות (1990 ,Carmon and Czmanski).
נתון זה מאפשר להמשיך ולבחון את האופן שבו פותחו והוטמעו תכניות "בנה ביתך" בתוך המנגנון המוסדי. הגדרת הועדה הבין־משרדית, כפי שנוסחה על ידי ממשלת ישראל ומשרד האוצר, הציגה מערך סיוע תקציבי פרוגרסיבי לערי הפיתוח השונות. הגדרה זו ניסחה גם את אופי פעולתו ותפקידו של משרד הבינוי והשיכון כצינור להעברת תקציבים ישירות למשתכן ולפיכך כפעולה בירוקרטית ולא אדריכלית-תכנונית. ניתן להסביר צורת הקצאה זו בדיור אל מול מנגנון השיכון הריכוזי המוקדם שאפיין את הקצאת הדיור בישראל אותה תקופה.
הקצאה ציבורית של דיור התבצעה, עד שנות השבעים, כחלק ממנגנון ריכוזי בתוך משרד הבינוי והשיכון שריכז תחת ידיו היבטים שונים של שיכון : איתור, תכנון, מימון, אישור, בניה, פיקוח ואיכלוס.12 פיתוח זה התקיים בתוך מסגרת מוגדרת של שיתוף פעולה בין ארבעת האגפים הארציים של המשרד: האגף לתכנון פיסי, האגף לכספים ולמשק, אגף הפרוגרמות, והאגף לביצוע ולפיקוח (משהב״ש, 1973). האגף לתכנון פיסי היה הצומת המרכזית שבתוכה התקבלו החלטות, הועברו לשלושת האגפים האחרים ותואמו ביניהם. אגף זה היה מנוהל על ידי אדריכלים ומתכננים ואחראי על המדיניות הארצית, התכנון, המחקר והמימון וכן על התקשרות עם גופים חיצוניים כמו מינהל מקרקעי ישראל. בשטח עצמו הוצאו לפועל החלטות האגף דרך חמישה אגפים מחוזיים שהיו
12חשוב להסביר שהשינוי בצורות הקצאת הדיור לא היה מהלך חד וגורף. במהלך שנות השבעים וגם לאחר מכן אם כי באופן מצוצמם הרבה יותר, היה משרד הבינוי והשיכון עדיין מעורב בפיתוח כולל של מספר פרויקטים.
אחראיים לתאום התכנון בשטח ולפיקוח על הבניה (הבניה שבוצעה בשנים הראשונות על ידי האגף לביצוע עברה באופן הדרגתי לאחריות שלחברות ציבוריות או חצי ציבוריות).
טבלה מספר 2.1 מתארת את נוהל העבודה במשרד הבינוי והשיכון במהלך שנות השישים: הקמתו של ישוב או שכונה חדשה התחיל בתוך היחידה לבינוי ערים שאגף לתכנון פיסי אשר איתר את הקרקע והתקשר עם מינהל מקרקעי ישראל לצורך הרשאה. אגף הפרוגרמות היה אחראי על סקר האיכלוס לצורך הגדרת דגמי השיכון הנדרשים. הגדרות אלו הועברו לתכנון פיסי ליחידה לתכנון אדריכלי. האגף לתכנון פיזי שריכז את התכנון העביר הנחיות לאגף לביצוע ולפיקוח ולמחוזות עצמם לצורך ניהול ותיאום הבניה בשטח. האיכלוס עצמו נוהל על ידי אגף הפרוגרמות והמחוזות בהתאם לסוג האיכלוס שהוחלט עליו במקור.
צורת עבודה זו גם הגדירה את התשתית הארגונית שדרכה תועל ידע אדריכלי בתהליכי ה פיתוח, הן בתכנון עירוני ושכונתי והן בתכנון דגמי השיכון השונים. בשנים המוקדמות תוכנן גם חלק גדול מהמבנים על ידי אדריכלים שהועסקו בתוך תחומי המשרד. בשנות השבעים החל משרד הבינוי ובשיכון להוציא חלק מעבודות התכנון המפורט לאדריכלים חיצוניים. חלק ממבני המגורים הוגדרו כבר בשלב התכנון העירוני מתוך מאגר דגמי הבניה של משרד השיכון. במקרים אחרים תוכננו דגמים חדשים שהצטרפו למאגר (שדר, 2000 ; אפרת 2004). שיח ער בתוך האגף לתכנון פיזי חושף שגם אם
צורה ארגונית זו היתה קבועה, הרי שהתקיים דיון מתמיד בתוך האגף לתכנון פיזי לגבי אופן ההטמעה של גישות אדריכליות שונות במבנה הארגוני (משרד השיכון, 1973).
המנגנון שהוציא לפועל את תכניות ״בנה ביתך״ היה שונה (ראו טבלה 2.2). הפרויקט נוהל במשרד הארצי בין אגף הפרוגרמות, שהיה מנהל הפרויקט בפועל, ואגף הכספים והמשק שמולו תואמו ההקצאות התקציביות. מכיוון שתכנית "בנה ביתך" נתפסה כתכנית תקציבית לא היה האגף הארצי לתכנון פיזי מעורב בפרויקט: לא כחלק מעבודתה של היחידה לבינוי ערים וגם לא ביחידה לתכנון אדריכלי. איתור הקרקעות בערים השונות נעשה בשטח על ידי נציגי המחוזות השונים על בסיס תכנון קיים (וינשל, 1975). הפרצלציה למגרשים ותהליך האישור התבצע בדרג המקומי על ידי אדריכלי המחוזות (יבין, 2006).
בשנתיים הראשונות הושתה האחריות לפיתוח השכונות על המועצות המקומיות ואת האיכלוס עצמו וחתימת החוזים הישירים מול המשתכן ומינהל מקרקעי ישראל, ערך אגף הפרוגרמות הארצי. אמנם היה מדובר רק בעשרות בודדות של מגרשים בכל ישוב, אולם בפועל התברר כי מדובר במשימה מורכבת שהדרג הארצי לא היה ערוך להתמודד איתה באופן ישיר: ההתקשרות הישירה של הדיירים מול משרד הבינוי והשיכון שיכון הובילה להיצף בירוקרטי שהמשרד לא היה ערוך לסופגו (משהב״ש, 1976ב׳). כמו כן התברר שעלות הפיתוח היתה גבוהה מדי למימון עצמי של המועצות המקומיות, בעיקר באזורים הרריים של הערים הגליליות ולא היה ברור על מי יש להשיתו: על המשתכנים, על
מינהל מקרקעי ישראל, או על משרד הבינוי והשיכון (אלדורטי, 1974). בשנת 1976 החליט אגף הפרוגרמות להעביר לחברת שיכון ופיתוח את המרכיב הארגוני והביצועי של הפרויקט. מלבד האיתור והתקצוב שהתקיים בין מינהל מקרקעי ישראל למשרד הבינוי והשיכון, היתה חברת שיכון ופיתוח אחראית על כל השאר: הזמנת התכנון, הוצאת מכרז לפיתוח וניהול ההתקשרות הכספית מול המשתכן. שיכון ופיתוח ריכזה גם את הליך השיווק למשתכנים ואת אישורי הבניה, את ניהול משק הגבייה מול המשתכנים והעברת ההלוואות והמענקים ממשרד הבינוי והשיכון לדיירים בתום ההתקשרות (משהב״ש, 1976א׳).
במקביל ניתן להשוות את מסגרת הקצאת הדיור של בנה ביתך גם אל מול תכניות סקטוריאליות לתמיכה בדיור כמו סיוע לזוגות צעירים, למסיימי שירות צבאי, למשפחות מרובות ילדים ולתושבי פריפריה (כרמון, 1998). כאן נקבעו הסקטורים המועדפים ברמה ממשלתית בין משרד האוצר לשר הבינוי והשיכון, בתיאום עם אגפי הכספים והפרוגרמות במשרד. לפי סוג הסיוע הוגדרה אופן העברתו למשתכנים: בצורה ישירה דרך אגף הכספים או דרך חקיקה בתחום המשכנתאות (ראו טבלה 2.3).
השוואה זו בין שלושה מנגנונים שונים של שיכון מאפשרת להסביר כיצד התפתחה מסגרת "בנה ביתך״ כמודל הנמצא בתפר בין שתי צורות הקצאת דיור שונות: הראשונה מבוססת על הקצאת דיור מתוך תפיסה של תכנון וארגון סביבתי והשניה של סיוע כלכלי סקטוריאלי. למעשה נתפסה מסגרת "בנה ביתך", דרך האגפים האחראיים עליה אגפי הפרוגרמות והכספים, כמסגרת שיכון הקרובה יותר לערוץ השני - כלומר כצורה של הטבה כלכלית למשתכן בצורה של קרקע מסובסדת ולעיתים גם מענקים ולא כסביבה בנויה. חוסר המעורבות של האגף לתכנון פיזי שנבע מתוך תפיסה זו, הוביל לנתק בין הגישות האינטגרטיביות בחשיבה האדריכלית על מגורים לבין פיתוח סביבות בנה ביתך. התפיסה הכלכלית של הפרויקט והאופן בו שימוש משרד הבינוי והשיכון כצינור להקצאת הטבות, הגדירה גם את תפיסת המגורים לא כתפיסה סביבתית, עירונית או טיפולוגית אלא כעסקה של טובין. המרה של גישה סביבתית בכלכלית הגדירה את פירוק הסביבה לפרצלות בודדות ושיווקן כפוטנציאל לבית.
למרות שהתכניות יועדו בעיקר לתושבי חוץ ובעלי מקצועות מועדפים. בפועל התברר שהקרקעות המשווקות במסגרת הפרויקטים של "בנה ביתך" נחכרו ברובן המוחלט על ידי תושבי ערי הפיתוח עצמן. לדברי רבקה אבלסון (2006), משרד הבינוי והשיכון לא העריך שיש בערי הפיתוח אוכלוסייה
מקומית בעלת אמצעים בסדרי גודל שיאפשרו מימוש מגורי יוקרה. הסתבר שלרבים מדיירי השכונה היו משאבים לא צפויים. בבתים עצמם הושקעו כספים רבים, הרבה יותר משנלקחו בחשבון בעת הגדרת המענקים וההלוואות על ידי המדינה.- רק במהלך בניית הבתים בפועל ניתן היה לראות שחלק מהמשפחות השקיעו הרבה מאוד כסף בחללים גדולים ובאלמנטים יקרים. אבלסון ממשיכה מספרת: "...[דרך הפרויקטים של “בנה ביתך”] ראינו אוכלוסייה מקומית עם אמצעים, אנחנו לא הערכנו את היקפה וקיומה כי לא היה לזה עד אז כל ביטוי ...זה יצר שכבה של אוכלוסייה שצורכת ריהוט וביגוד אחר (אבלסון, 2006).
כך או כך טוען זאב ברקאי (2007) היה קונצנזוס בין כל השותפים לפרויקט “בנה ביתך” באמצע שנות השבעים. התכנית הייתה מוסכמת ומקובלת על כל הצדדים הנוגעים בה: האוצר, הדיירים, מינהל מקרקעי ישראל והשלטון המקומי. האוצר, מהצד המתקצב, היה מרוצה מצעדים שנעשו בכיוון של הפרטת השיכון וחינוך האוכלוסייה לעצמאות כלכלית והדיירים קיבלו הסדר כלכלי לשיפור דיור במסגרת מגורים צמודי קרקע. מינהל מקרקעי ישראל חדר בהמשך מתוך הפרויקטים של בנה ביתך לפיתוח חשיבה ניהולית דרך תכנון (ביידץ, 2006).13 עבור משרד הבינוי והשיכון עולה כי המצב היה מורכב יותר.
לא מדובר היה רק במורכבות האופרטיבית-ניהולית הכרוכה בהפעלתו של פרויקט "בנה ביתך", אלא גם התמודדות ערכית מהותית. זאב ברקאי מספר כי בשנים הראשונות להפעלת הפרויקט עלו במסדרונות משרד הבינוי והשיכון גם שאלות אתיות: האם "בנה ביתך" הוא פרויקט סוציאלי מעצם מיקומו או פרויקט יוקרה על שום מהותו? והאם על המשרד לממן מתקציבו פרויקטים יוקרתיים בישובים חלשים? (ברקאי, 2006). בנוסף החלו להתברר אחרי מספר שנים גם המשמעויות המרחביות והפיזיות של הפרויקט. בתחילת שנות השמונים התפתח דיון לגבי התפיסה התכנונית שראוי לפתח ביישום שכונות ״בנה ביתך״, הן בתוך כותלי משרד השיכון (ברנד, 1980 ; ברנד, 1983) והן כשיח אדריכלי חיצוני (כרמי, 1984 ; רביד, 1986 ; גלזר, 1985 ; הרץ, 1985).
תכנית הפעולה שהתווה דו״ח מוסן־סטופ בשנים 1972-1973 היתה יכולה לשמש נקודת מוצא לחשיבה חברתית מכלילה ולפיתוח כלים תכנוניים אינטגרטיביים באופן ממוקד בכל עיר ועיר (מוסן וסטופ, 1973א׳; מוסן סטופ, 1975). אולם פירוקה תכנית הפעולה של מוסן־סטופ לתכניות ארציות שונות שנוהלו באופן נפרד, כמו תכנית "בנה ביתך", עמדה בסתירה לגישה אזורית או לוקלית המאפשרת התבוננות פנימית לתוך מרקמי החיים עצמם, וגם לחשיבה על הישובים כחלק ממערך ישובים אזורי. הצעתם של מוסן וסטופ לא פותחה לכדי תכנית מחייבת ובשנים שלאחר מכן פורקו וחוברו העקרונות שהוגדרו בה מחדש דרך יוזמות נפרדות של גופים שונים: הן השלטון המקומי והן ממשלת ישראל. העקרונות שהותוו בדו״ח מוסן סטופ חזרו ועלו כחמש שנים אחרי הגדרת פרויקט "בנה ביתך", עת פנתה ממשלת ישראל לטפל גם במרכיבים הסוציאליים החלשים של ערי הפיתוח דרך פרויקט שיקום שכונות. ׳השתתפות׳ היתה עיקרון מפתח בפרויקט שיקום שכונות שיבחן בחלק הבא.
פרויקט שיקום שכונות: שיקום עירוני משתף
הספרות נוהגת לקשור את פרויקט ״בנה ביתך״ ופרויקט שיקום שכונות יחד (סבירסקי 2005 ; יעקבי, 2007). החקירה מעלה כי יש קווי דמיון ביניהם: שניהם התפתחו באותו עשור (פרויקט שיקום שכונות פותח כשלוש עד ארבע שנים אחרי פרויקט "בנה ביתך"), מתוך תפיסות שיקום של ערי הפיתוח ובשתי התכניות ניתן לראות ביטוי לחוסר הנחת מגישות התכנון והשיכון המוקדמות. אולם חומרי החקירה מצביעים כי למעשה הסיטואציות העירוניות של שתי התכניות היו שונות: "בנה ביתך" שימש אפיק פיתוח בערי פריפריה שבהן ניתן היה לפתח בנייה צמודת קרקע, לעומתו פרויקט שיקום שכונות אשר יושם בעיקר בשכונות עירוניות הממוקמות בתוך ישובים חזקים באופן יחסי. אולם יותר מכך עולה כי משרד הבינוי והשיכון ביקש לנתק בין שני הפרויקטים: בישובים שבהם יושם שיקום שכונות לא ניתנו הלוואות לבניה עצמית (ראו איור 2.16) (משהב״ש, 1980).
׳שיקום שכונות׳ התפתח כפרויקט מצומצם בתוך משרד השיכון בשנת 1976. המסגרת הראשונית של שיקום משתף, חברתי ומבני, היתה למעשה מבוססת על דו״ח ליצפילד (ליצ׳פילד, 1999(1970)), על סקירות פנימיות של אגף הפרוגרמות ועל דו״ח מוסן וסטופ (מוסן וסטופ, 1975). אולם היתה זו הרחבתם של מנגנוני הרווחה במהלך שנות השבעים והתארגנותו של משק הרווחה בישראל, בין תסיסה חברתית ופוליטית לבין פרופסיונליזציה של מוסדות המדינה, שהובילה ליוזמות מורחבות בתחום זה (רוזנהק, 2006). היוזמה שהחלה עוד בשנת 1976 הורחבה שנה לאחר מכן על ידי ממשלת
הליכוד והוגדרה כפרויקט בדחיפות לאומית. מנחם בגין ראש הממשלה הנכנס פיקח באופן אישי על קידום הפרויקט; ישראל כ״ץ שמונה כשר רווחה במינוי מקצועי היה הגורם העיקרי בניסוח מחודש של מטרות התכנית וההיקף המורחב שלה.14 המטרה העיקרית היתה הרצון לקטוע מעגל של הידרדרות פיזית וחברתית והעברה בין דורית שלה בשכונות ובערי פיתוח (שפירו, 1993). הבעיות שהוגדרו היו עוני ופשיעה, נשירה ממעגלי החינוך והעבודה, צפיפות בדיור, חללים נטושים ומפגעים תברואתיים ואסתטיים (כרמון, 1997). פרויקט שיקום שכונות הוגדר כתכנית מקיפה ורב מערכתית לשיקום חברתי ופיזי של 160 שכונות מצוקה בערים ברחבי הארץ, תוך תקופה של חמש שנים.15
מודל חדש בשם ״Model City״ שיושם כעשור מוקדם יותר בארצות הברית, אומץ על ידי מובילי הפרויקט כמודל שיקום מסוג חדש.16 ניסיונות העבר ממודלים מוקדמים של שיקום עירוני העלו כי גישה של שיקום מבני אינה מספיקה. ללא חשיבה חברתית מאזנת הנתמכת ברגולציה ובמימון, נדחקו העניים והחלשים לשוליים החברתיים ולא יכלו לפרוץ את מעגלי העוני. לעומתם חזרו ושחזרו הקבוצות החזקות בחברה את מבנה הכוח הקיים והשתלטו על המשאבים התקציביים והעירוניים (כרמון, 1997). פרויקט שיקום שכונות נועד לשיפור תשתיות עירוניות פזיות, לחיסול המעברות שנותרו, לשיקום הדיור, לשיפור מתקני החינוך הקהילה והבריאות, להרחבת שירותי הרווחה וההכשרה המקצועית ולחיזוק תחושת השייכות והאחריות של התושבים על חייהם. העיקרון הראשי Model City-n וגם בפרויקט שיקום שכונות היה שיתוף התושבים עצמם בתהליכי השיקום, בעיקר בקבלת החלטות אולם גם בתחומים אחרים.
הפרויקט נוהל באמצעות ועדה בין־מוסדית של נציגי משרדי ממשלה שבראשה עמד יגאל ידין. והסוכנות היהודית היתה שותפה מרכזית והקימה לצורך הפרויקט מחלקה מקצועית מיוחדת -׳המחלקה להתחדשות עירונית׳. חלק גדול מהתקציב של הפרויקט תוכנן להיות מושת על יהדות התפוצות והסוכנות ביקשה להפעיל שיקולים מקצועיים בפיקוח על הקצאת התרומות. הועדה הבין-משרדית היתה אמורה לרכז את הפעילויות מתוך משרדי ממשלה שונים אולם בפועל נשלטה הועדה במידה רבה על ידי משרד הבינוי והשיכון (1994 ,Lazin). חידוש נוסף היה מעורבותם של צוות חוקרים אמריקאים שגויס על ידי ידין לפרויקט. ידע מקצועי שיובא מהאקדמיה האמריקאית הותאם לפיתוח תכנית פעולה בתנאים המקומיים (שם).
הפרויקט הוגדר כשיקום רב מערכתי בתחומים שונים. משה היל ורחל אלתרמן מציינים כי הייחוד של הפרויקט לעומת פרויקטים שקדמו לו היתה בתפיסת הביזור הניהולי ושיתוף הציבור בקבלת החלטות (היל, ואלתרמן, 1988). אמנם הועדה הבין־משרדית הגדירה ברמה הארצית את השכונות המעורבות בפרויקט וגם את כלי השיקום העקרוניים; אולם הוחלט כי אופי השיקום חייב להיות מותאם באופן ספציפי לכל שכונה ושכונה ומוגדר מתוך השטח עצמו על ידי השלטון המקומי בשיתוף פעולה עם נציגי התושבים עצמם. השתתפות תושבי השכונות בתהליך השיקום היה עקרון מפתח בפרויקט והתבטא בדרכים שונות: נציגי התושבים נבחרו כהנהגה מקומית לצורך משא ומתן עם נציגי המוסדות השונים. נציגי התושבים היו מעורבים בהגדרת יעדי השיקום הספציפיים במסגרת ועדות היגוי מקומיות. תושבי השכונה גם הועסקו בהתנדבות או בתשלום ביוזמות שונות במסגרת הפרויקטים: של חינוך, תרבות ושיקום פיזי של מרחבים ציבוריים.
למרות השאיפות החברתיות הרי בפועל השיקום הפיזי היה הערוץ העיקרי שדרכו התממש השיקום. אולם בניגוד לדור הקודם של שיקום עירוני שפינה אוכלוסיות באופן כפוי, הרי שבמסגרת פרויקט שיקום שכונות עודד הממסד את התושבים (שחמישים אחוז מהם גרו בדיור ציבורי) לרכוש את הדירות ובנוסף גם להרחיבן ולהתאימן לצרכיהם. הלוואות אישיות מסובסדות הוצעו לרכישה וגם לשיפוץ ולהרחבה, אולם בנוסף ניתן גם סיוע בהליכים הבירוקרטיים והתכנוניים על ידי נציגי הפרויקט בשכונות (לרמן, 1988). כעשרת אלפים הרחבות בוצעו במהלך השנים במסגרת הפרויקט. הבעלות וההשתתפות האקטיבית בשיפוץ והרחבת הדיור היו אמורים לשפר את תנאי החיים אך במקביל גם לחנך את הדייר ללקיחת אחריות אישית (צ׳רצ׳מן, 1988). יוזמי הפרויקט קיוו שההשתתפות תוביל לשביעות רצון גבוהה, להזדהות עם השכונה ולצמצום מגמות העזיבה של התושבים. אולם עולה כי לבעלות על הדיור ולשיפור תנאי המגורים לא היתה את ההשפעה המקווה. ראיונות שערכו נעמי כרמון ורוברט אוקסמן העלו שדווקא תושבים שהיו מעורבים בשיפור הדירה הביעו נטייה לעזוב את השכונות (כרמון ואוקסמן, 1981), כך שהשינוי הושג אולם לא באפיקים הרצויים אלא כזה המעודד ניידות ובחירה.
ביו 1משתתף לדייר- היצרן:
"בנה ביתך" ו״פרויקט שיקום שכונות" התפתחו כחלק מניסיונות להבריא את ערי הפיתוח שנמצאו בשנות השבעים בשפל כלכלי, תעסוקתי, חברתי, מורלי ותדמיתי. הם פותחו עבור אוכלוסיות שונות ומציגים שני מודלים שונים של פיתוח, ארגון וכלים יישומיים ומתוך כך גם תפיסה שונה של ׳השתתפות׳. פרויקט "בנה ביתך" נסמך על כושרם הכלכלי והחברתי של אוכלוסיות חזקות לייצור עצמי של מגורים. פרויקט שיקום שכונות מיועד לקבוצה החברתית בקצה השני של המדרג הסוציו-אקונומי ונוקט גישה של חינוך ליוזמה ואחריות אישית. אולם ניתן לומר כי שניהם קשורים לאותה דוקטרינה כלכלית חברתית ליברלית, הפועלת להשתת האחריות על הפרטים בקבוצה כחלק מיצירת חברה בריאה יצרנית וטובה יותר. למעשה הפרויקטים של "בנה ביתך" ושיקום שכונות הם שני צדדיו של אותו בית גידול כלכלי-ליברלי, המתקיים במתח בין השאיפה לצמצום הוצאה ציבורית על שיכון לבין מציאות סטגנטית ומדורדרת בערי הפיתוח.
הדיון ב׳השתתפות׳ מוביל גם לשאלה לגבי מקורה של תכנית "בנה ביתך". מחיפוש ארכיוני ושיחות עם אנשי מפתח בממסד שהיו מעורבים בשנות השבעים בפרויקט "בנה ביתך", לא עלה מקור מובהק שהיווה מודל התייחסות בפיתוח התכנית. לכאורה, מבחינה כרונולוגית ניתן לקשור את "בנה ביתך" למודל של ׳אתר ותשתית׳ (Site and Service), שפיתח ג׳והן טרנר באמריקה הלטינית בתחילת שנות השישים. כמו בנה ביתך, מקצה מודל זה תשתיות מינימליות לדיור: קרקע מתוכננת (Site) ופיתוח סביבתי של דרכי גישה, חיבור לתשתיות בסיסיות ומחויבות לאספקה שוטפת של שירותים אחרים מוניציפליים (Service). במסגרת זו לוקח הדייר אחריות על בניית יחידת המגורים הפרטית. התפתחות מודל זה מיוחסת לרעיונותיו של טרנר ולמדינות המתפתחות, אולם הספרות מצביעה על מודלים מקבילים שהתפתחו במדינות המערב, כמו גרמניה לדוגמה, כבר בשנות השלושים והארבעים (1999 ,Harris). אולם גם בגרמניה וגם בפרו מדובר בפתרון של כלכלת חסר הן של הדיירים והן של הממשלות שלא מסוגלות לממן בניה ציבורית ומקצות במקום דיור מוכן - קרקע.
פרויקט "בנה ביתך" לא נידון כמעט בספרות. אולם אפיונו של המשתתף ב״שיקום שכונות" היה אינטגרלי לתפיסת העבודה המקצועית שניסחה את הפרויקט. הדיון המקצועי בפרויקט שיקום שכונות הוא מקיף ורחב17 והנראות שלו בשיח הציבורי קשורה לעצם היותו פרויקט פוליטי במהותו. אולם גם מכיוון שמתחילתו והן במהלכו ולאחריו הוא הוגדר, לווה, תועד והוערך על ידי מומחים. מומחים מהתחום החברתי היו מעורבים בתהליכי פיתוח בישראל עוד בשנות החמישים ועסקו בעיקר באפיונם של משתמשים שהיגרו מארצות לא מערביות .18 אולם פרויקט שיקום שכונות הציג מודל מסוג אחר, שבו נעו ידע ומומחיות חברתית למרכז זירת הפיתוח העירוני. הדיון המקצועי הרחב סביב פרויקט שיקום שכונות מאפשר להאיר את חלקם של מומחים ואנשי מקצוע בעיצוב דמות המשתתף בפרויקט.
קני קופרס (2014 ,Cupers) מסביר כיצד החדירה של מומחים מתחום הסוציולוגיה לתחומי התכנון העירוני והאינטראקציה בינם לבין דיירים ויזמים ממסדיים, עזרו לפתח את ׳המשתתף׳ כקטגוריה של פעולה ושיח מקצועיים. פרו-אקטיביות ואחריות עצמית היו אידיאולוגיות מוצהרות בפרויקט שיקום שכונות ומעוגנות בחשיבה מקצועית. בניגוד לתפיסות פטרנליסטיות מוקדמות מדובר בתפיסה הגורסת כי שיפור של תנאי חיים תלויה באופן שהאדם עצמו מגדיר אותו. מעורבות פעילה היתה אמצעי לקידום ערכים דמוקרטיים, להבנת מערכות בירוקרטיות קיימות והשגת מטרות דרך משא ומתן, אבל גם להגברת האחריות האישית והדימוי האישי. הקטגוריה של ׳המשתתף׳, הובילה לפיתוח של ׳ידע של משתתף׳ שעיצבה את צורת ההשתתפות. בתהליכי הפיתוח העירוניים התקיימה למעשה חדירה של המשתתפים לתוך עולם המושגים של פיתוח מודרני דרך סדרה של כלים בעיקר הנוגעים לחינוך לדמוקרטיה השתתפותית, קבלת החלטות ומשא ומתן וניהול עצמי (צ׳רצמן, 1988).
חיים חזן שופך אור על הנחת העבודה הסמויה של אנשי המקצוע ושל הממסד בפרויקט שיקום שכונות (1990 ,Hazan; חזן, 1988). לטענתו, ההנחה הסמויה שקיימת ׳קהילה׳ שיש לה יסודות חברתיים קושרים על בסיס טריטוריאלי מסוים, עיצבה את תפיסת המציאות של המומחים. מתוך תפיסה זו קשרו המומחים בין שיקום חברתי לפיסי. הקהילה כמודל תרבותי בשכונות שימשה הנחת עבודה בסיסית לפיתוח כלי שיקום המיועדים לפיתוח הזדהות ושותפות לדרך. אולם באופן פרדוקסלי, טוען חזן, התעלמה תפיסה זו מהסטיגמות המוקדמות של תושבי השכונות שהיו גם הן מבוססות טריטוריה, וגם ממימדי הסעד של התכנית עצמה (שם).
אולם לא רק המומחים היו שותפים להבניה זו אלא גם אנשי הממסד ומערכת התמיכה של יהדות התפוצות. עד לפרויקט זה השתתפה יהדות התפוצות בסיוע כלכלי לפעולות ההתיישבות בישראל באופן אנונימי. אולם הזרוע החדשה שפיתחה הסוכנות בצורת המחלקה להתחדשות שכונות, הגדירה מודל סיוע ישיר של קהילות-אחיות שבהן מאמצת כל קהילה יהודית, קהילה מקומית ספציפית. פרדריק לזין (Frederick Lazin) טוען שלקהילות היהודיות האמריקאיות שהכירו את מודלי השיקום האמריקאיים של שנות השבעים, היה קל להזדהות עם מטרות הפרויקט (1996 ,Lazin). אולם בנוסף גם ההנחה הסמויה בדבר קיומה של קהילה שכונתית, הגבירה את ההזדהות מתוך התפקוד הקהילתי שלהן עצמן. חיים חזן מסביר שגם אם תפיסת הקהילה לא חלחלה כמודל הזדהות לרוב תושבי השכונות הרי שבעבור נציגיהם הפורמליים, שימשה תפיסת הקהילה כבסיס לתקשורת מול המנגנון המוסדי (1990 ,Hazan).
פרויקט "בנה ביתך" מושתת על השתתפות. אולם הדגש אינו השתתפות בבניית הקהילה הלוקלית אלא השתתפות בייצור הפיזי. אולם בעוד בפרויקט שיקום שכונות ׳ידע המשתתף׳ הוגדר באופן מקצועי על ידי מומחים חברתיים כולל מערך חניכה להקנייתו, הרי בפרויקט בנה ביתך נעזב במובנים רבים המשתכן ב׳פתח המגרש׳ ללא הדרכה או חניכה מכוונת לתהליך המורכב שעמד לעבור ואשר עליו לא היה לו ידע מוקדם.
אולם גם אם אין בנה ביתך תכנית המדגישה השתתפות קהילתית על בסיס לוקלי, הרי ניתן להבינה כניסיון לייצר ׳מקום׳ או טריטוריה בעלת מאפיינים מסוימים: שכונות בנה ביתך התקיימו כמרחב נבדל, הן טיפולוגית והן מעמדית (סוציו-אקונומית) והן מבחינה מיקומן - משכונות העיר האחרות. הייצור העצמי, כפרקטיקה שחיברה בין שכונות בנה ביתך בערים השונות, איפשר את התעצבותו של מרחב ביניים תרבותי. חפות מסממני השיכון התפתחו שכונות בנה ביתך וכ-׳אל-מקום׳, מבחינה פיזית הן אמנם בפריפריה אולם הן נוטות מבחינה תרבותית למרכז מדומיין. הנסיון לייצר מרחב מולבן וכלל-ישראלי התקיים גם בפרויקט שיקום שכונות באמצעות הניסיון לטעת בשכונה סממנים נקיים ממימדים אתניים, עדתיים או כלכליים דרך חיי התרבות וחינוך (1990 ,Hazan). המומחים מתחום מדעי החברה כמעצבי האידיאולוגיה של פרויקט שיקום שכונות היו בו זמנית סוכנים נשאים של גבולות הנורמטיביות, הלגיטימציה והתקינות. בפרויקט "בנה ביתך" שהתפתח כמודל כלאיים בין הקצאה כלכלית לדיור וארגון פיזי, היה העיקרון הכלכלי-חברתי, עקרון מארגן. אולם לאחר שקרם אור וגידים למציאות בנויה בפועל, חדרו אנשי המקצוע - האדריכלים, והפכו לקובעי גבולות
הנורמטיביות דרך הביקורת של הבתים בבניה עצמית. ביטוי לכך ניתן לראות בדו״ח ההערכה הרשמי שפרסם משרד הבינוי והשיכון כעשר שנים אחרי התחלת שיווקו של פרויקט בנה ביתך (ברנד, 1983).
דו״ח ברנד נערך בשנת 1983. הוא נועד לבחון כיצד ניתן לתרגם את הפרויקט לנוהל פיתוח כללי שניתן ליישמו בישובים שונים. הסקירה הטקסטואלית של הסביבה הפיזית מלווה בתמונות שצולמו בשכונות המציגות את הכאוס החזותי שלהן. השכונה היא התבנית התקינה, לעומתה בית המגורים הוא הסוטה: "חריגות", "הפרשי גובה", "העמדת בתים בצורה לא מבוקרת", "ניצול יתר", "העדר עומק״, ״אי סדר חזותי״, ״פגיעה בפרטיות״, ״גיבוב סגנונות״ - הם חלק מהכותרות שניתנו לצילומים (ראו איורים 2.17, 2.18). הסולידריות כאן היא לא על בסיס חברתי אלא ויזואלי, המגדיר מה חריג ומה תקין. הנוהל הרשמי שפותח בשנת 1983 לתכנון שכונת בנה ביתך (משהב״ש, 1983) הגדיר רגולציות פיזיות על סמך בדיקה זו. כך מתעצבת האדריכלות בדיעבד כרגולטור של ייצור הבית.
הישוב הקהילתי בגדה המערבית
התכניות המוסדיות שנותחו בחלק הקודם התפתחו כחלק מתהליכי שיקום ופיתוח עירוניים. מתוך הניתוח עולה כי בהתפתחותו של הדייר הפעיל בשתי התכניות, בנה ביתך ושיקום שכונות, היתה קשורה לחדירה מוקדמת של דוקטרינות ניאוליברליות לתוך תהליכי פיתוח אם כי בצורות שונות. תכנית בנה ביתך הופעלה מתוך תפיסה כלכלית, פרויקט שיקום שכונות פותח מתוך גישה סוציאלית־ סקטוריאלית. אולם תכניות של בניה עצמית הופעלו גם במסגרות שונות במהלך שנות השבעים. חלק זה בוחן את תהליך הפיתוח של מודל התיישבות כפרי חדש - ׳הישוב הקהילתי׳ מתוך שיתוף פעולה מסויג בין הזרוע התיישבותית של גוש אמונים והמחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית. אם הקצאת הדיור בהתיישבות הכפרית הקואופרטיבית עד לאותה תקופה היה במימון ובאחריות מלאה
של מוסדות ההתיישבות הרי שדיור בישובים הקהילתיים הוקצה, כפי שיתואר בהמשך, במסגרת תכנית לבניה עצמית.
היישוב הקהילתי נבחן בחלק זה של החיבור על רקע שני תהליכים נפרדים. תהליכים דומיננטיים שחלו בישראל של שנות השבעים והמצטלבים דרכו. הראשון הוא התפתחות ההתיישבות היהודית בטריטוריות שנכבשו אחרי מלחמת 1967 ובאופן ספציפי בגדה המערבית. התהליך השני הוא ירידה הדרגתית במשקלה של החקלאות בכלכלה הישראלית שהחל כבר בשנות השישים. תהליך זה העלה על סדר היום של מוסדות ההתיישבות את חוסר ההתאמה של מודלים כפריים קיימים לתנאים החברתיים־כלכליים המשתנים.
פיתוח מודל ההתיישבות הכפרית של הישוב הקהילתי מבטא את האופן בו סלל גוש אמונים את דרכו לתוך הממסד ההתיישבותי. הוא מבטא את צורות הלגיטימציה והנירמול של ההתיישבות בגדה המערבית על ידי הממסד. הקצאת הדיור דרך תכניות לבניה עצמית איפשרה בתוך תהליך זה להרחיב את אפיון המשתמשים ממתיישבים חקלאיים לחתך חברתי רחב יותר. תכניות אלה אפשרו לתווך את תהליך ההתיישבות לקבוצות שונות, בין אם בעלות אידיאולוגיות פוליטיות ובין אם משפרי דיור מתוך המעמד הבינוני הישראלי. פיתוח דגם ההתיישבות של הישוב הקהילתי הגדיר לא רק את אופייה וצורתה של ההתיישבות בגדה המערבית, אלא גם פעל באופן דו כיווני במובן זה שהשפיע על אסטרטגיות הפיתוח שיושמו מאוחר יותר בתוך גבולות הקו הירוק.
התפתחותו של היישוב הקהילתי היתה קשורה לניסיונות האידיאולוגיים של גוש אמונים במהלך שנות השבעים לשרטט ולקבע את מפת ההתיישבות בגדה המערבית מתוך זיקה ללב ההיסטורי ומתוך תפיסה של התיישבות מפוזרת בעומק הגדה (בניגוד למתווה אלון). מבחינת אנשי גוש אמונים היתה מלחמת 1973 חלק מתכנית משיחית שהחלה בכיבוש של 1967 והיוותה נקודת מבחן עבור האומה היהודית. הם ראו בהתיישבות ביהודה ושומרון צו אלוהי והגשמת זכות היסטורית לעם היהודי. צו המחליף את הציונות החילונית בציונות טרנסצנדנטלית על בסיס אמוני-משיחי.
לא כאן המקום לשרטט תמונה מלאה של ההתיישבות מעבר לקו הירוק, על מורכבותה השיח האידאולוגי שביטאה, הבנתה את המציאות הקיימת ואת עתידה: את המימדים הקולוניאליסטיים שאוצרת התיישבות זו; את השיח המורכב שהיא מנחילה לציבוריות הישראלית; את אופני ההתמודדות של ממשלות ישראל; את ריבוי השחקנים הגלויים והסמויים הפוליטיים, הצבאיים והאזרחיים, הפועלים בתוכה; את מעמדה החוקי; ואת כוחות הדחיקה והרס הסביבתיים של משאבים טבעיים ותרבותיים המתקיימים מתוכה.19 אולם מאידך לא ניתן לנתק את הישוב הקהילתי כצורת התיישבות שהתפתחה מתוך תנאים אלה וכן ואת צורות הקצאת הדיור כחלק ממציאות זו.
בתוך תקופה של עמימות אידיאולוגית ואסטרטגיות קונפליקטואלית, היתה זו תנועת גוש אמונים שהצליחה לממש את תפיסותיה האידיאולוגיות לתוך התיישבות בגדה המערבית. בניגוד למתווה אלון
הגדירה גוש אמונים את המוקדים האידיאולוגיים של מערך ההתיישבות סביב ׳הלב׳ ההיסטורי של שכם, חברון, ירושלים, בית אל ושילה. בעוד משרד הבינוי והשיכון הוביל פיתוח ממוסד של קריות עירוניות כמו קריית ארבע לצד חברון או שכונות עוטף ירושלים, פצחה גוש אמונים במחצית הראשונה של שנות השבעים בסדרה של התנחלויות (רובנשטיין, 1982).20 על בסיס תפיסה תורנית־משיחית של גאולה דרך ישוב ארץ ישראל השלמה ותוך גיוס רטוריקה של התיישבות וחלוציות, היו פלישות ממוקדות אלו ומחטפים בסגנון ׳חומה ומגדל׳ (אלדר וזרטל, 2004). התנחלויות אלה היו מעוגנות בתפיסת התיישבות מאורגנת וגם שאפתנית שתורגמה בשנת 1976 על ידי אנשי גוש אמונים, למפת התיישבות למיליון איש (1981 ,Newman). אולם במקביל חלחלה בתוך התנועת ההכרה שללא לגיטימציה פוליטית לא יצליחו לממש את תכניותיהם.21 בשנת 1975 הוקמה ׳התנועה להתיישבות עירונית חדשה׳ כזרוע ביצועית של גוש אמונים לצרכי מיסוד ההתיישבות.22 מטרת התנועה היתה לפתח תשתית ממוסדת עבור ההתיישבות החדשה מעבר לקו הירוק, לתווך תשתית זו לתוך ערוצים אופרטיביים וממוסדים ולתבוע הן לגיטימציה פוליטית והן את חלקה של התיישבות זו בתוך תקציבי ההתיישבות הלאומיים.23
התנועה להתיישבות עירונית חדשה של גוש אמונים ביקשה לספק, כפי שהסביר עוזי גדור ראש התנועה ומתכנן, צורת התיישבות שתיקח בחשבון את ׳הביקוש להתיישבות כפרית בתוך סביבה סוציו כלכלית חופשית יותר".24 תפיסה זו התבססה על הסקת מסקנות מההתיישבות המוקדמת בגדה המערבית, באלון שבות ובעופרה. גוש אמונים שביקש לקדם פיתוח של ישובים בעומק הגדה פיתח תפיסת התיישבות רשתית מטעמים אידיאולוגיים, פוליטיים וביטחוניים. תפיסה זו הובילה לצורך לנסח מודל התיישבות בגודל קטן המאפשר פיזור טריטוריאלי של אוכלוסייה יהודית, מאפיינים אשר הגדירו את עקרונות המתווה הבסיסי של דגם הישוב הקהילתי. המטרה העיקרית היתה לפתוח ולהגמיש את סף הכניסה להתיישבות ולנסח פרשנות רחבה יותר לדמות התושב העתידי, לעצב סביבת חיים המתאימה למתיישבים האידיאולוגיים בעלי אורח החיים העירוני-תורני אולם גם כזו שתתאים לאוכלוסיות יהודיות אחרות. מודל הישוב הקהילתי איפשר אוטונומיה יחסית לקביעת את אופי להתיישבות לצורות חיים שונות אולם כדי לקבל לגיטימציה ממוסדת היה צריך המודל החדש להיות מנוסח גם ביחס למודלי ההתיישבות הממוסדים הקיימים.
לצורך זה ביקש עוזי גדור לערוך מחדש את המודלים הכפריים הקיימים בהתיישבות לצורת התיישבות חברתית-כלכלית חופשית יותר. ׳הישוב הקהילתי׳ הוגדר על ידו דרך שני מאפיינים בסיסיים - גודל וצורה ארגונית: התיישבות כפרית קטנה בין מאה לארבע מאות משפחות וצורת ארגון חברתי פתוחה למחצה (ברג, 1988). שלא כמו המודלים הקואופרטיביים שהיו קיימים באותה תקופה בישראל (הקיבוץ, המושב והכפר התעשייתי), איפשר הישוב הקהילתי גמישות בהגדרה של הזיקות הפנימיות בין חבריו: הכלכליות, החברתיות והתרבותיות. לפי גדור מאפשר מבנה זה אוטונומיה כלכלית ליחיד, אולם בו זמנית מגדיר מחויבות חברתית מסוימת בין הפרטים המתגוררים בישוב. זאת כדי לאפשר התנהלות מיטבית שלו כיחידה חברתית ותפעולית לצורך מיסוי ותשתית שירותים נדרשת בסיסית.
התפיסה הכלכלית שהציג עוזי גדור היתה של ישוב המתבסס על יוממות ואשר תלוי בתעסוקה עירונית חיצונית במרחק של עד חצי שעה. אולם לצד זה ניסח המודל גם חשיבה על ארגון בקנה מידה אזורי ופיתח תפיסה של התיישבות במבני אשכול שיאפשרו בטווח הארוך הקמה של מרכז תעסוקתי. מבחינה ארגונית הוגדר הישוב הקהילתי כגדול דיו כדי להתנהל כיחידה אוטונומית אולם עדיין מצומצם בגודלו ומאפשר הכרות אישית לצורך פיתוח אחריות וערבות הדדית בין חבריו .25 הישוב הקהילתי נועד למשוך מתיישבים ברמה סוציו אקונומית גבוהה שיכולים להרשות לעצמם תלות בכלי רכב פרטיים, מגורים פרטיים ועלויות תפעוליות גבוהות של ישוב קטן.
המודל של היישוב הקהילתי משלב מאפיינים עירוניים וגם כפריים. אולם מכיוון שגוש אמונים ביקשו להיכלל באכסניה של מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית ולזכות בהכרה הן כתנועה חלוצית והן ליהנות מתקציבי הפיתוח שלה, עובד המודל של הישוב הקהילתי כגרסה של ישוב כפרי. המטרה היתה לנהל משא ומתן מקצועי מול המחלקה להתיישבות ולמסד מודל זה. הכרה של מחלקת ההתיישבות במודל היתה הכרחית לצורך אישור ממשלתי של הקמת ישובים חדשים. משרד הבינוי והשיכון היה מוכן לשתף פעולה עם התנועה להתיישבות חדשה ולתמוך בפיתוח ישובים חדשים אולם רק לאחר שיאושרו על ידי מדינת ישראל. הניסוח של המודל במונחים של גודל, תפיסה כלכלית וחברתית נועדה להציגו כמודל רלוונטי אלטרנטיבי למודלים כפריים קיימים (1981 ,Newman).
ההתיישבות היהודית המוקדמת בגדה המערבית בעשור הראשון אחרי שנת 1967 פותחה מתוך מודלים קיימים. התיישבות עירונית כמו מעלה אדומים וקריית ארבע היתה חלק מפיתוח עירוני שהוביל משרד הבינוי והשיכון. לצידה פעלה מחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית בראשו של רענן וייץ בפיתוח של התיישבות כפרית־קואופרטיבית. אולם מכיוון שמשקלה הסגולי של החקלאות בכלכלה בישראל ירד באותה תקופה וממילא לא צלחה אדמת הטרשים של הגדה המערבית לפיתוח חקלאי, ניסתה המחלקה להתיישבות לפתח קואופרטיבים כפריים מבוססי תעשיה.26 אולם המחלקה
לא הצליחה להטמיע רעיון זה בתוך ההתיישבות האידיאולוגית ביהודה ושומרון ששאפה למשוך כמות גדולה של אוכלוסייה וחששה מהדגם המחייב הקואופרטיבי. ממילא היה כוחו הפוליטי של גוש אמונים גדול דיו כדי לתבוע ולקבל לגיטימציה שלטונית לשינויים בדפוסי ההתיישבות לצרכיהם
כך למשל במקרה של אלון שבות בתחילת שנות השבעים אשר הוגדר .(Applebiom et. al., 1989)
במקור על ידי המוסדות בקואופרטיב תעשיה, אולם די מהר התפתח המוקד הקהילתי סביב אקדמיה תלמודית והפיתוח ההמשכי של הישוב היה במסגרת הקצאת מגרשים לבניה עצמית.27
על שולחן הדיונים בשנת 1975, בין ׳התנועה להתיישבות עירונית חדשה׳ של גוש אמונים והמחלקה להתיישבות של הסוכנות היהודית הונחו זה לצד זה שני המודלים: ׳הכפר התעשייתי׳ ו׳הישוב הקהילתי׳. למרות שגוש אמונים הפעילו לחץ רב על מחלקת ההתיישבות להכיר בהצעה ולתת לה גב מוסדי ככלי להתיישבות - דחתה המחלקה את הצעתם. הנימוק היה כי הבסיס הכלכלי מייצר מחויבות קהילתית ולכן לא יסכימו לשום צורה של התיישבות כפרית שאין בה מרכיב כלכלי קואופרטיבי מניח את הדעת שיכול לייצר מחויבות כזו. מבחינת וייץ חרג הישוב הקהילתי מכל הערכים שהמחלקה ביקשה לקדם בהתיישבות היהודית בישראל. יחד עם זאת הפוטנציאל הכלכלי של הישוב הקהילתי לא נעלם מעיני המחלקה להתיישבות. זו ראתה את היתרונות של תעסוקה חיצונית בעיקר לאור ההשקעה הראשונית הגדולה בהקמת מפעלים במודלים הקואופרטיביים מבוססי התעשיה. הישוב הקהילתי ימשוך התיישבות בהשקעה ציבורית נמוכה. המתיישבים גם היו מוכנים לשלם עבור בנית הבתים והעלות לשיכונם נאמדה כשליש מהמודל התעשייתי, מספרים הדומים לעלויות שיכון בעיירות הפיתוח. אולם התנגדות המחלקה להתיישבות לישוב הקהילתי לפי ניומן היתה גם פוליטית. היא היתה האופן הרשמי שבו ביקשה ממשלת מפא״י למנוע מגוש אמונים לפתח התיישבות ענפה בעומק ההגדה המערבית בתוך טריטוריות שהיו מאוכלסות בצפיפות בתושבים מקומיים. ההתנגדות למודל החדש היה ביטוי גם ל מבנה הכוח הארגוני של ההתיישבות: אי ההכרה במודל של הישוב הקהילתי מנע גם מגוש אמונים לקבל סטטוס של תנועת התיישבות ומכאן גם הקצאה תקציבית.28
מפלגת הליכוד לא אחזה באופן היסטורי במשנה התיישבותית מוסדרת. אולם שיתוף הפעולה ביו אריאל שרון שר החקלאות, מתתיהו דרובלס ־ שהוצנח על ידי הממשלה לתפקיד ראש המחלקה להתיישבות לצדו של רענן וייץ, וראשי גוש אמונים, כמנוע פוליטי ואידיאולוגי - היו בסיס לפיתוח כיווני ההתיישבות החדשים אחרי 1977. ביולי 1977 הוכרה אמנה כתנועת התיישבות על ידי ממשלת הליכוד הנכנסת. ככזו היתה זכאית להקצאה, מימון ותכנון מקצועי באותה מתכונת של ההתיישבות הכפרית המוקדמת. אבל גם להכללה בהערכות ארוכות טווח כוללות שמכינה המחלקה להתיישבות של אפיון אוכלוסייה, אפשרויות תעסוקה, דיור קבע, ועוד ־ כבסיס לתכנון. הועדה המשותפת של משרד הבינוי והשיכון והמחלקה להתיישבות התכנסה לפיכך שוב, בחנה ואישרה את הישוב הקהילתי כאלטרנטיבה התיישבותית לגיטימית ותקפה.
ההכרה במודל החדש היתה קשורה לעימעום המרכיב התעסוקתי דרך פשרת ביניים. הוסכם כי פיתוח כלכלי פנים - ישובי לא יהיה תנאי לפיתוח הישוב, אלא פוטנציאל בלבד בפיתוח העתידי. בשלבי ההקמה יסתמכו המתיישבים על כל תעסוקה שתתאפשר. במקרה ותפותח מסגרת תעסוקתית פנים-יישובית, יקבעו הסכמים בין חבריה לניהולה. המסמך המכיר בישוב הקהילתי כמודל התיישבות רשמי פורסם על ידי המחלקה להתיישבות בשנת 1977. מאותה נקודת זמן הפכו הישובים הקהילתיים להיות באחריותה של המחלקה להתיישבות. בשנת 1978 פיתח מתתיהו דרובלס וקידם את תכנית האב לפיתוח ההתיישבות ביהודה ושומרון, תכנית התיישבות חדשה המבוססת כמעט כולה על מודל
הישוב הקהילתי (ראו איור 2.20).29 תכנית זו הציגה תפיסת תכנון אזורי באשכולות (קלאסטרים) של בין שלושה לחמישה ישובים. על פי נספח התכנית היו גרעיני הישוב הקהילתי אמורים לכלול כמאתיים עד חמש מאות משפחות כל אחד. אם בשנת 1980 ההתיישבות של גוש אמונים כללה 18 ישובים קהילתיים ועוד מספר ישובים עצמאיים, עד שנת 1984 מחכיר מינהל מקרקעי ישראל למחלקה להתיישבות קרקעות לפיתוח 54 ישובים קהילתיים נוספים בגדה המערבית (מדינת ישראל, 1984) (ראו איור 2.19).
מגורים: בעלות, ייצור ואיכלוס
את השתנות צורות הקצאת הדיור יש להסביר על רקע השתנות מודלי ההתיישבות הכפריים בישראל. תהליכי הבניה והאכלוס של מגורים בהתיישבות הכפרית מראשיתה התנהלו כהליך קבוע: האיכלוס הראשוני של ישוב כפרי חדש התבצע בדיור מינימלי וזמני שסופק על ידי המחלקה להתיישבות. עם התבססות הישוב נבנו מגורי הקבע ישירות על ידי משרד הבינוי והשיכון או על ידי חברות בניה ציבוריות. הבתים עצמם נבנו על פי סטנדרטים שהוגדר למגורים בהתיישבות חקלאית - בגודל של 68 מ״ר. בתים אלה לא נמכרו לתושבים אלא נשארו רשומים בבעלות ציבורית והועברו על ידי מחלקת ההתיישבות למשתכנים למשך כל זמן מגוריהם בישוב (ראו טבלה 2.4).30
באמצע שנות השבעים, במקביל לפרויקט "בנה ביתך" בעיירות הפיתוח, הקצה משרד הבינוי והשיכון מאות בודדות של מגרשים לבניה עצמית למתיישבים בימית ובחבל עזה. אלה היו חלק מתהליכי פיתוח עירוניים ויושמו ככלי גמיש מהיר בנוסף במקביל לפרויקטים מתוכננים. כך למשל הוקצו בשנים 1975-1976 284 מגרשים בימית למתיישבים יהודיים ועוד 300 מגרשים לפליטי חאן יונס (מדינת ישראל ,1976). באותה שנה הועברו גם 49 קרקעות לבניה עצמית למתיישבים באלון שבות שהוקם כאמור במקור על בסיס המודל של הכפר התעשייתי. הקצאה זו נועדה לענות על טענות
המתיישבים על דיור הטרומי הקלוקל לטענתם שסופק להם על ידי משרד הבינוי והשיכון (ראו איור 2.21) ( מדינת ישראל, 1977, דולב, 1970).
המשא ומתן סביב אופן אספקת הדיור מול המוסדות התבסס על התקדימים של עופרה וקדומים. בעופרה, בשנת 1975, ביקשו המתיישבים ממשרד הבינוי והשיכון לבנות את בתי המגורים (בשטח גדול יותר מ־68 מ״ר) או לחילופין לקבל מגרשים ולבנות בתים בבניה עצמית, כמו שהתאפשר באותה שנה גם באלון שבות. אולם משרד הבינוי והשיכון החליט לספק מגורים בתנאי ההתיישבות מוקדמת למרות דרישה זו. גם בקדומים שהייתה עדיין מאחז במסגרת גרעין ההתיישבות ׳אלון מורה׳ ביקשו המתיישבים לבנות את ביתם במסגרת תכנית בנה ביתך.
תקדימים אלו נידונו בפגישה בין משרד הבינוי והשיכון לנציגי גוש אמונים בשנת 1978 והוסכם על הסדר דיור בישובים הקהילתיים במסגרת תכניות בנה ביתך. אולם עלה שלא כל המתיישבים יוכלו לעמוד בהלוואות אישיות לבניה ומתוך כך הוחלט על ערוץ נוסף, אלטרנטיבי, לדיור באמצעות בניה ישירה של משרד הבינוי והשיכון (באמצעות המינהל לבניה כפרית). המשרד יממן בניה בסטנדרט חקלאי ודייר שיבקש יחידת דיור גדולה יותר (בסטנדרט עירוני) ישלים את המימון על חשבונו, כאשר את הפער הכספי בין פיתוח עירוני לכפרי יקבלו הדיירים כהלוואה. (ראו טבלה 2.5).
הוחלט כי כל משפחה תקבל כחצי דונם לבית עם גינה ויתר השטחים בישוב יהיו משותפים. מערך של הלוואות ומענקים הוסדר בין משרדי הממשלה והמחלקה להתיישבות, גוש אמונים והמתיישבים הבודדים. בנוסף נקבע כי ערים (כמו אריאל ואלקנה לדוגמא) לא יכללו בהסדר זה של הלוואות אלא יבנו באופן ישיר על ידי משרד הבינוי והשיכון. שני ערוצי שיכון אלו: בית מוכן בבניה ישירה של המינהל לבניה כפרית31 או מגרש לבניה עצמית, התפתחו כערוצים פורמליים של הסדר דיור בישוב הקהילתי והופיעו כנספח בתכנית דרובלס. נושא חשוב נוסף היה הגדרת הבעלות על המגורים. בניגוד
להתיישבות הכפרית המוקדמת שבה נותרו המגורים בבעלות ציבורית, הגדירה אמנה רכישה של כל סוגי הדיור על ידי המתנחלים, בין אם שנבנו על ידי משרד הבינוי והשיכון ובין אם בבניה עצמית.
הישוב הקהילתי: מפעל המצפים בגליל
במקביל להצגת תכנית דרובלס בגדה המערבית בשנת 1978, יזם רענן וייץ מתוך המחלקה להתיישבות פרויקט חדש ־ מפעל המצפים בגליל. מבחינה פוליטית ביטא וייץ את עמדת מפלגת מפא״י המסורתית ביחס להתיישבות מעבר לקו הירוק. אולם ניתן לראות את מפעל המצפים כפרויקט התיישבותי סימטרי לצורת ההתיישבות בגדה המערבית רק מצידו השני של הקו הירוק; הן מבחינה פוליטית, הן כמערך ארגוני טריטוריאלי, והן בצורות ההסדרה וההתקשרות אל מול התושבים. בין השנים -1979 1988 הוקמו בגליל 52 ישובים חדשים: בגושי שגב, תפן, ציפורי ותלמון (סופר ופינקל, 1988).
פרויקט המצפים התפתח כחלק מכרונולוגיה התיישבותית יהודית בגליל, שנתפס לאורך כל השנים כמחוז "לא יהודי דיו". הרצון של ממשלות ישראל להפוך את המאזן הדמוגרפי הקבוע של רוב ערבי התבטא בנסיון למשוך אוכלוסייה יהודית דרך צורות התיישבות שונות. בשנות החמישים הוקמו כפרי עבודה לאורך הגבול שאוכלסו על ידי עולים והפכו למושבי עובדים. בשנות השישים הוקמו כרמיאל ומספר ישובים על גבול הלבנון. באמצע שנות השבעים הוגדרה ׳תכנית פעילות עירונית מואצת (תכנית פע״מ), שכללה הפקעה נרחבת של קרקעות אולם נבלמה בשל הפגנות אלימות.32 המוסדות פנו לחפש דרך אחרת להתיישבות בעיקר על אדמות המדינה. מעבר לאידיאולוגיה של ייהוד הגליל, שהייתה המטרה הפורמלית של מפעל המצפים, היה גורם נוסף שאיתו ביקשה המחלקה להתיישבות להתמודד והיא הטענה לגבי השתלטות זוחלת של תושבי הכפרים הערביים על אדמות מדינה, בעיקר בתפר בין
קרקעות אלה לישובים הערביים. 33 סוגיה זו לא הובררה אולם היא הובילה לפיתוח של מערכת התיישבותית מפוזרת.34 שלושים אחוז מקרקעות הגליל הן אדמות נפקדים ואדמות אלו היו מוקד הקונפליקט. פרויקט המצפים פותח ככלי אסטרטגי למניעה השתלטות טקטית זוחלת על קרקעות וזרז לרכישת אדמות מסיבית על ידי מינהל מקרקעי ישראל.35
המצפה אינו מגדיר צורה של התיישבותית מסוימת, אלא מתייחס לתהליך ההקמה המיוחד של רשת כיסי בלימה. רשת התיישבותית זו שהוקמה במהירות, בתשתית מינימלית, בתפרוסת גיאוגרפית רחבה, במקרים רבים עם אוכלוסייה מועטה וללא תכנית ברורה לגבי עתידם (דור, 2003). נקודה של כיבוש זריז טריטוריאלי, דגם של חומה ומגדל המסמן בשטח קואורדינטה מיידית, טרום התיישבותית, על מפת הטריטוריה הלאומית. הפרויקט אושר ב - 30.4.1979 בישיבת הוועדה הבין-משרדית להתיישבות המשותפת לממשלת ישראל ולהסתדרות הציונית העולמית. ההצעה אישרה הקמה של שלושים מצפים בגליל תוך שמונה חודשים כאשר הסוכנות היהודית היא היוזמת והמממנת הכמעט בלעדית. בשלבי ההקמה הסתייעה הסוכנות במינהל מקרקעי ישראל לרכישת קרקעות ממוקדת בניגוד לרכישה שהתבצעה עד אותה תקופה באופן מזדמן. בשנת 1981 עיבד מינהל מקרקעי ישראל תכנית מקיפה רב שנתית לרכישת קרקעות בגליל ובואדי ערה. על פי התכנית רכש המינהל בשנת 1981 כ-4000 דונם ויצר את המסד הקרקעי עליו ניתן לתכנן ולהקים את הישובים (מדינת ישראל, 1981).
השלב הראשון של אכלוס המצפים בתחילת שנות השמונים כלל קליטה סלקטיבית של 20 משפחות ותיקות מבוססות תעסוקתית וכלכלית בכל ישוב. בפועל הוא אוכלס ברובו (יותר מ-70%) על ידי תושבי הצפון (אפרת, 7 198).36 בשנת 1982 החל תהליך הדרגתי של קיבוע המצפים ליישובי קבע דרך הקצאת קרקעות לתושבים ורישומם ודרך ארגון ניהול פנימי לישובים. רוב הישובים מלבד שלושה, עברו במהלך השנים למודל של ישוב קהילתי. אחרי הקמתם עבר האכלוס להתבסס על מערכת סלקציה פנים יישובית של ועדות קבלה. אולם עולה כי התושבים הוותיקים לא שיתפו פעולה עם מדיניות הלאומית של קליטת העלייה ובתוך כלל המצפים אוכלסו רק 100 משפחות עולים, בעיקר מעולי הגל הראשון מברית המועצות.
בשנת 1982 התקבלה החלטה רשמית במינהל מקרקעי ישראל המגדירה את צורת התקשרות עם הסוכנות היהודית לצורך פיתוח הישובים החדשים בגליל. הוחלט כי המחלקה להתיישבות תתכנן את הישובים ואת התשתיות ומשרד הבינוי והשיכון, באמצעות המינהל לבניה כפרית, יהיה אחראי על בניית הבתים אולם המתיישבים הוותיקים בלמו מהלך זה מתוך חשש מצורות הבניה המוסדיות. לפיכך התקבלה החלטה בין שלושת הגופים: מינהל מקרקעי ישראל, המחלקה להתיישבות ומשרד הבינוי והשיכון, כי אספקת הדיור תתבצע דרך תכניות לבניה עצמית. אולם המגרשים לא יוחכרו ישירות למשתכן כמו בישובים הקהילתיים בגדה המערבית, אלא ירשמו כחכורים על ידי הסוכנות היהודית (ראו טבלה 2.6). כדי להבטיח את מטרות ההתיישבות הוחלט כי הסוכנות תהיה מעורבת בכל אחד מחוזי הפיתוח מול התושבים ואף תעניק להם 80% פטור מדמי חכירה. הסוכנות היהודית גם תדאג להקמת אגודות מתיישבים מקומיות ותמליץ על מועמדים חדשים להתיישבות. אחרי תקופה של שבע שנים תיסוג הסוכנות מניהול ההתיישבות והאגודות בישוב יתפסו את סמכויותיה ותפקידיה מול הרשויות. (מדינת ישראל, 82 19).37
טריטוריות חדשות - קולקטיבים חדשים: הישוב הקהילתי קולוניאליזם וניאוליברליזם
מסבירים כיצד ניהול חברתי (Paul Rabinow, Gwendolyn Wright) פול רבינו וגוונדלין וורייט
התפתח במקור בקולוניות במאה ה-19. בהעדר הגבלות פוליטיות מכבידות, השתמשו הפקידים בקולוניות כמעבדות ניסוי כדי לבחון טכניקות חדשות של פיקוח חברתי אשר נועדו לייצר חברה מודרנית ובריאה. טכניקות אלו יובאו ויושמו באופן רך יותר במאה העשרים, בתוך תהליכי פיתוח
.(Rabinow, 1989; Wright, 1991) במדינות אירופה
הפרויקט הציוני של סוף המאה ה-19 ותחילת המאה ה-20 התפתח כמפעל המבקש להתנתק מאורחות חיים קודמות ולהתמקד בבניה של הלאום על טריטוריה חדשה. המעשה הציוני לא ביקש ׳לתקף את
׳היליד המקומי׳ אלא להגדיר את תבנית חיי הלאום היהודי וצורותיה. באופן כזה ראתה ההתיישבות המוקדמת ולאחריה הממלכתית את הטריטוריה הפיסית הקיימת - כדף חלק. העיר המודרנית, המושבה, הקיבוץ והמושב, התפתחו כמודלים של התיישבות לארגונו של קולקטיב יהודי ציוני. בתוך מודלים אלו היה תכנון התשתית הכלכלית בלתי נפרד ואינטגרלי למערכים החברתיים. התבוננות בפיתוח של הגדה המערבית כפרויקט קולוניאלי (שפיר, 1993), מאפשרת להסביר כיצד הישוב הקהילתי כצורה של התיישבות מתקיים כצורה של ניהול חברתי ניאוליברלי.
בניגוד למפעל הציוני המוקדם שמתואר בקולוניזציה ללא מדינת אם, אופי ההתיישבות בגדה המערבית קשור באופן ישיר לקרבה ולתנועה בין הטריטוריות משני עברי הקו הירוק. למרות שאנשי גוש אמונים מגדירים את עצמם דרך הערכים והפרקטיקות המוקדמות של חלוציות הגשמה והתיישבות, עולה כי ערכים אלו הם מבקשים להטמיע מתוך צורות התיישבות שונות. התבוננות במבנה המוצע של הישוב הקהילתי (ראו איור 2.22), מאפשר להסביר כיצד מתאפיין דרכו משתמש מסוג חדש, את האופן בו מתעדכנות דרך צורת התיישבות זו הזיקות בין היחיד לקבוצה וכיצד קשור מודל זה של התיישבות ודיור לתנאים הקולוניאליים בגדה המערבית.
חלקה העליון של הדיאגרמה מציג את האפיון החברתי של הישוב ומאפייני התושב: "מודל קבלה לישוב קהילתי סגור: תלוי בהתאמה תרבותית ויכולת למקור הכנסה קבוע" כלומר הקשרים החברתיים בין התושבים מושתתים על שלושה תחומים: שירותים, אבטחה ותרבות. חלקו התחתון מתאר את האפיון הכלכלי כ״כלכלה פתוחה ותעסוקה ושוק עבודה והון חופשי הנעה מחוץ ולתוך הקהילה״. חלק זה מציג את אפשרויות ההשתכרות של התושבים - כחיצוניות ותלויות ביוממות. היזמות הפנימית נותרת אפשרות כלכלית אולם גם סרח עודף לדרישת המחלקה להתיישבות. בצידה של הדיאגרמה מוצגת התמיכה הציבורית החיצונית של השלטון. מערך החיצים מבטא את תנועת המימון של הישוב: בין אם דרך הזרמה תקציבית של השלטון ובין אם תנועה של משכורות אישיות למימון מרכיבי הארגון החברתיים: כמו מנהלה, תרבות, אבטחה ושירותים.
ההישענות על מימון חיצוני מאפשרת להסביר את הישוב הקהילתי כמודל של היסט כלכלי-גאוגרפי. מודל ההתיישבות המוצע מפצל את הרכיב הכלכלי מהחברתי: התשתית הכלכלית תלויה ומאורגנת כולה בתוך גבולות הקו הירוק, הן כהון ציבורי שמוקצה להתיישבות דרך מוסדות המדינה אולם גם דרך התעסוקה בשוק החופשי. בגדה המערבית ובתחום הישוב עצמו מתארגנת הצורה התרבותית: האידיאולוגיה ופרקטיקות היומיום. המעבר מקולקטיביות על בסיס כלכלי־יצרני לקולקטיביות חברתית־תרבותית על בסיס קבוצות השתייכות שיחררה את התלות הכלכלית מהקרקע עצמה. שיקולים כמו המרחק בין יחידת המגורים למטע, או בין הקרקע החקלאית למרכז השיווק היישובי הופכים חסרי משמעות. משמעות קטנה יש למיקומם המערכתי של פונקציות חברתיות אולם בוודאי לא כמו במודלים קואופרטיביים ובמיוחד בקיבוץ - של הזנה, חינוך, שירותי ביגוד ואחרים.
האופן שבו גוש אמונים השפיעה על חלוקת המשאבים הציבוריים התבטאה דרך שתי פרקטיקות מרכזיות - אנטגוניזם וארטיקולציה. האנטגוניזם מתבטא דרך מאבק גלוי של פעולות פלישה והתנחלות. הארטיקולציה מתבטאת דרך ניסוח מחדש של מבנים חברתיים־כלכליים קיימים. אנשי גוש אמונים מבינים שלמחטפים ולפלישה יש ערכים תדמיתיים אולם הם אינם פרקטיקות שיובילו להכללה בתקציב הציבורי. הם מבינים כי לצד מאמצים פוליטיים עליהם לנהל משא ומתן עם מחלקות ההתיישבות באמצעות ידע וכלים מקצועיים. ארטיקולציה היא התהליך שבו קבוצות מסוימות מתאימות צורות תרבותיות לשימושן (גרמשי, 2003). על פי תפיסה זו לצורות תרבותיות יש אוטונומיה יחסית, כאשר מבנים חברתיים־כלכליים אינם קובעים אותם, אלא מתייחסים אליהם באופן גמיש.
את המודל של הישוב הקהילתי, כמודל של הסט גאוגרפי, המפצל בין המנגנונים הכלכליים (ייצור וחלוקה של משאבים) לבין הרובד האידיאולוגי, ניתן לראות אחרי ארנסטו לקלאו ושנטל מוף (לקלאו ומוף, 2005) - כמירחוב תרבותי ניאוליברלי. צורת ההתיישבות שקודמה על ידי גוש אמונים אמנם משחזרת את מבנה הכוח של מתיישבים יהודים/ פלסטינים, אולם בו זמנית גם מערערת את החד כיווניות של הכוח המוסדי בתהליך ומפרקת אותו. החדרת המודל של היישוב הקהילתי ליישום ממוסד מבטאת עדכון מבני ותווך של שיח אלטרנטיבי כדי להשפיע על אופן חלוקת המשאבים. לצורך כך נדרש ידע מקצועי וזו אחת הסיבות שגוש אמונים עודדה וניסתה למשוך אנשי מקצוע מהציונות
הדתית להשתתף בתהליכי ההתיישבות. לא מדובר היה רק על יעוץ מקצועי אלא על הפנמה של המקצוען המתיישב לתוך תהליכים אידיאולוגיים.
לצורה האדריכלית, כצורה תרבותית, יש יכולת ארטיקולטיבית מטבעה. היא תמיד נשאית המתמירה רעיונות במסגרת הפצתה -בתוך תנאים משתנים, דרך סוכנים שונים ובתוך מערכות כוח משתנות. ניתן להגדיר צורות בעלות רמות ארטיקולציה גבוהות, מופשטות יותר ונזילות, בעלות יכולות גבוהה של פירוק משמעויות. זאת, לעומת צורות בעלות רמת ארטיקולציה נמוכה, האוצרות בתוכן יכולת גבוהה יחסית של שימור משמעויות. היכולת הארטיקולטיבית קשורה לדרגת חופש שהצורה התרבותית מקיימת. את הישוב הקהילתי ניתן לקרוא כמהלך של הגמשה והפרטה של מודלים כפריים קיימים בתנאים של שוק חופשי. הצורה נושאת איתה את ההיגיון החברתי של הקולקטיב, למרות שזו מתקיימת על בסיס כלכלי שונה. ההיגיון של הקואופרטיב הכלכלי היה קשור בפרישה מרחבית של מערכת תמיכה וזיקות פנים יישוביות. הישוב הקהילתי לא נזקק למבנה כזה אלא לרשת חיצונית המאפשרת לקיים זיקות לישובים אחרים, כפריים או עירוניים.
למרות שלמעשה ביקשו המתיישבים לשעתק מבנה חיים עירוני לתוך הטריטוריות החדשות, הרי שתפיסת ההתיישבות העירונית שהוביל משרד הבינוי והשיכון לפיתוח קריות עירוניות בגדה המערבית המבוססת על גושים עירוניים מרוכזים, לא התאימה לשאיפת גוש אמונים להתיישבות מבוזרת. המעבר למשא ומתן על בסיס מודל ארגון כפרי קיים איפשר לשלב ארגון חברתי מצומצם מבחינה מספרית לצד תפרוסת גאוגרפית רחבה וגם לנכס תקציבים שמודלי ההתיישבות הכפריים המקבילים זכאים להם.
לגוש אמונים לא היתה דוקטרינה חברתית־כלכלית סדורה (אלדר וזרטל, 2004). שימור היומיום הקהילתי, במובן של אורחות חיים וקיום סדר חיים תורני, לא היה המניע העיקרי של אנשיו, אלא עצם קביעת העובדה הדמוגרפית הגיאו־פוליטית באזור כמחסום בפני תכניות נסיגה. נקודת המוצא היתה הרצון למשוך כמות גדולה של אוכלוסייה יהודית, ולא דווקא תורנית, כדי לאפשר ריבוי של נקודות התיישבות (פייגה, 2002). הגמשת צורת ההתיישבות היתה קשורה בשאיפות האסטרטגיות מחד וביכולות הכלכליות הטמונות בקרבה הגאוגרפית למטרופולין הישראלי המרכזי. אולם תלות זו
וקשורה ברצון ליהנות מתקציבים אך בו בעת לא (Appleboim et. al. 1989)היתה תלות מסויגת
להיות כפופים לפיקוח הממוסד. המבנה הארגוני של הישוב הקהילתי ודפוסי אספקת הדיור בתוכו אינם מאפשרים לכפות על הפרט את דרישת המוסדות המיישבים, למנוע למשל הצטרפות של מתיישבים חדשים בשם השאיפה לאיכות חיים ולעכב דרך כך את ההתפתחות הדמוגרפית של הישוב היהודי בגדה המערבית (1981 ,sprinzak).
ההיגיון הגמיש של המודל הקהילתי מאפשר מספר דברים. ראשית הקולקטיב הוא גורם מחזק לשימור של הקהילה היהודית וגם למשיכה של מצטרפים חדשים לתחומיה. אולם הוא הופך מתוך כך גם לאתר של פעילות פוליטית חיה. שנית יש לצורת חיים זו את הפנים הסימבוליים, של הייצוג, המסייעים לנטרל את המימד האלים של ההתנחלות. נירמול המיליטריזם דרך חיי היומיום:
המשפחות, הילדים, הכביסה המתנפנפת והמדשאות, מעמעמים את התמונה הכוחנית של ההשתלטות על המרחב. אולם כאן גם גלום הקונפליקט: עמעום דמותו האידיאולוגית של הישוב הקהילתי בציבוריות הישראלית מול השלטון, מול גופים אזרחיים ומול דעת קהל מתוך ומחוץ, עלולה גם להתקיים בכיוון ההפוך ולהשכיח מהתושבים המשויכים לגוש אמונים עצמו את מימד הדחיפות האידיאולוגי של הפרויקט (פייגה, 2002).
ההיגיון הגמיש של המודל הקהילתי מאפשר דבר נוסף. הפרישה של ההתיישבות הן בעומק הגדה והן לאורך הקו הירוק מטשטשת את הבהירות המרחבית. חוסר הבהירות פועל ככוח סימבולי המאפשר עיצוב בסיסים תרבותיים שונים להתארגנות חברתית. הצורה המשוחררת של הישוב הקהילתי מאפשרת לקבע שוב ושוב משמעויות של התארגנויות חברתיות שונות. היא מאפשרת לקרוץ לציבורים שונים, עם זיקה יהודית, לאומנית או משפרי דיור על מאפייניהם השונים. היא גם מאפשרת גמישות בהתאמה לפיתוח כלכלי טקטי בתגובה לתנאים משתנים כמו השתנות יעדי עדיפות או ליכולות מימון מסוגים שונים. הישוב הקהילתי מוטמע מיד עם אישורו בשנת 1978 חזרה לתוך גבולות הקו הירוק דרך מפעל המצפים, אולם הוא מיושם מאוחר יותר במקומות שונים בישראל.
הסדרת הדיור בישוב הקהילתי מגדירה את מקומו של הפרט במערך החברתי. החכרה ישירה של המגרש ויחידת המגורים לתושב משמעותה הפרטת הדיור. הקצאת דיור דרך תכניות לבניה עצמית מגדירה את חלוקת הקרקע למגרשים בודדים הנרשמים על שם המתיישבים זאת לעומת בעלות קולקטיבית ציבורית על קרקעות הישוב כולו כמקשה אחת שהיתה נהוגה במודלים הכפריים המוקדמים. בישוב הקהילתי שנבנה בגדה המערבית, האפשרות לבחור בין דגם מוסדי שנבנה על ידי משרד הבינוי והשיכון או בתוכנית בנה ביתך - היא בחירה כלכלית שנבע מחוסר הרצון ׳לאבד׳ מתיישבים פוטנציאליים שידם אינה משגת לממן בניה עצמית. היתרון של הקצאת דיור במסגרת תכניות בניה עצמית עבור אנשי גוש אמונים היא בעצם היותה מסגרת בעלות המקדימה את הבית הבנוי עצמו. ככזו היא משחררת את הקולקטיב מאחריות לבניית יחידת המגורים עצמה אולם מבטיחה את ההתיישבות דרך חכירת המגרש. בניית הבית קושרת את הדייר ומשפחתו למקום דרך תהליך הבניה. אולם יותר מכך, דרך תכניות לבניה עצמית מתקיים הפוטנציאל לבית כצורה פלורליסטית ריקה, צורה שיכולה לנשוא משמעויות שונות שחורגות מאידיאולוגיות ספציפיות.
בתווך בין שתי המסגרות העיקריות שבתוכן פותחו תכניות דיור לבניה עצמית - בין הדוקטרינה החברתית-כלכלית בערי הפיתוח ובין האימפריאליזם הלאומני בגדה המערבית ובגליל, ניתן להצביע על שני ערוצים נוספים בשנות השבעים שמתוכם מוקצה דיור בבניה עצמית. ערוצים אלו קשורים לשני שחקנים מוסדיים שמקומם מתחזק במבנה הייצור המרחבי באותן שנים: מחד מתחזק מינהל מקרקעי ישראל דרך מעבר לניהול אקטיבי דרך תכנון קרקעות עירוניות. במקביל ומתוך קשר ישיר לשינויים הארגוניים, מתחזק גם השלטון המקומי בתחום הפיתוח העירוני. שני החלקים הבאים יציגו בקצרה מגמות אלו.
מינהל מקרקע׳ ישראל: תכנון קרקע עירונית - בניה באזור׳ ביקוש ותכנון בימשק סגור'
מינהל מקרקעי ישראל הפך במהלך שנות השבעים לשחקן דומיננטי בהקצאת מגרשים למגורים בבניה עצמית. ראיונות עם בעלי תפקידים במוסד (ביידץ, 2006 ; פסטרנק, 2006 ; יבין, 2005) וניתוח פעילותו מתוך דוחות שוטפים38 מעלה כי באמצעה שנות השבעים חלו שינויים בתפיסת העבודה של המוסד אשר הובילו לתמורות מבניות מהותיות. תפיסת הניהול חדשה קודמה על ידי מאיר זורע שמונה לראש מינהל מקרקעי ישראל בשנת 1973. זורע גרס כי גוף האחראי על ניהול קרקעות הלאום לא יכול להתנהל כאפסנאי קרקעות בלבד, וכי ניהול טוב משמעותו מעורבות ישירה בתכנון הקרקע (פסטרנק, 2007 ; מדינת ישראל, 1975). בהתאם לגישה מרחיבה זו של ניהול הקים זורע את אגף התכנון בתוך המוסד. אנשי המקצוע הראשונים שאיישו את התפקיד היו מתכננים, אדריכלים ויועצים יוצאי משרד הבינוי והשיכון ובראשם האדריכל יהודה דרכסלר, שמונה למנהל האגף.39
זורע ראה בממ״י גוף אחראי על ארגון ההתיישבות העירונית: "בתקופת פעילותה של קק״ל תפקידי המינהלהיו יותר בעלי אופי אפסנאי - רכישות וניהול, בעוד שמחלקת ההתיישבות של הסוכנות היהודית היתה נוף המפעיל את הקרקעות. הדגש היה על אדמות חקלאיות והסיבה לכך נעוצה אולי בעובדה כי לא היתה קיימת, ולמעשה אינה קיימת עד היום, התיישבות עירונית מאורגנת, הנשענת על מסגרת אירנונית כוללת ותכנית פיתוח מאוזנת, בדומה לזו שקיימת בסקטור החקלאי" (מדינת ישראל, 1975, עמוד 37). לאור זאת הצהיר מינהל מקרקעי ישראל, כי הוא לוקח על עצמו תפקידי תכנון של קרקע ציבורית, מתוך שילוב במדיניות לאומית כוללת ובדגש על ניצול יעיל של קרקע עירונית. מתוך ההגדרה המחודשת של צורות הניהול הוגדרו מחדש גם תחומי הריבונות הטריטוריאלית של הגופים השונים: משרד הבינוי והשיכון יתמקד בתכנון ובניה סוציאליים ומינהל מקרקעי ישראל יהיה אחראי לתכנון חדש באזורי ביקוש עירוניים בעיקר במרכז. 40
באמצע שנות השבעים החליטה מדינת ישראל על הקפאת הפיתוח במרכז הארץ ובשפלת החוף והפניית הפעילות לפריפריה באמצעות תכניות מתאר לגליל, תכנון אזורי תעשיה בנגב ותכניות “בנה ביתך” בערי הפיתוח (מדינת ישראל, 1974). יחד עם זאת הצלבה של נתוני התכנון והשיווק של מינהל מקרקעי ישראל החל משנת 1975 ואילך חושפת שבנוסף להקצאה לתכניות בנה ביתך בערי הפיתוח, הקצה מינהל מקרקעי ישראל אלפי מגרשים לבניה עצמית במרכז הארץ: בראשון לציון, בפתח תקוה, בכפר סבא, בקדימה, ברחובות ובישובים אחרים (מדינת ישראל, 1976). עולה כי בשנותיו הראשונות התמקד אגף התכנון במינהל מקרקעי ישראל באופן כמעט בלעדי, בתכנון שכונות עירוניות חדשות בבניה עצמית. פרסומי המוסד מורים כי היתה העדפה ברורה בתוך מינהל מקרקעי ישראל להתקשרות עם יחידים ולא מול קבלנים ־ זאת מחשש לספסרות בקרקעות (ממ״י, 1976). התקשרות מול יחידים היתה יכולה להתממש רק דרך הקצאה של קרקע לבניה עצמית של בתים פרטיים. בשנות השמונים משתנה התפיסה והאגף עובר גם לתכנון של מגורים רוויים המיועדים לשיווק לקבלנים במקביל
לתכנון לבניה עצמית. במהלך השנים שלאחר מכן מתחזקת הנטייה במינהל להעדיף שיווק קרקעות לקבלנים, בעיקר מטעמים של ניהול יעיל וריכוז אחריות. העדפה זו גם השפיעה באופן ישיר על אופיין של הסביבות המתוכננות.
שיקולי התכנון של מינהל מקרקעי ישראל הודרכו משיקולים כלכליים. פרויקטים לבניה עצמית היו ריווחים מבחינת המוסד, ככל שגדלה קרבתם למרכז. על כך מספר אהוד פסטרנק בראיון עמו: ׳עבדתי על פרויקט בזיכרון יעקב ופרויקט בקריית גת [מדובר בפרויקטים לבניה עצמית שתוכננו ע״י מינהל מקרקעי ישראל ללא מעורבות משרד הבינוי והשיכון].v7w להם בדיקה כלכלית. היינו צריכים להראות שהפרויקט מממן את עצמו,מה שנקרא היום ימשק סגור'.זה מושג עכשווי שאז לא השתמשנו בו אבל הכוונות היו זהות - העלויות של הפרויקט יתפרנסו מההכנסות שלו " (פסטרנק, 2006). הקריטריון של תכנון פרויקטים ב׳משק סגור׳ הגדירו את אופקי הפיתוח העירוני דרך פרמטרים כלכליים. במרוצת השנים בסוף שנות התשעים עבר גם משרד הבינוי והשיכון לעבוד על פי מודלים של ׳משק סגור׳ ביותר ויותר פרויקטים (אתר משרד הבינוי). אולם בשנות השבעים היתה להגדרה זו של כדאיות כלכלית השפעה גדולה מאוד על האופן שבו היה מעורב השלטון המקומי בפיתוח עירוני חדש, הן בערי הפיתוח והן בערים אחרות.
שלטון מקומי: ניהול עירוני כיזמות
החשיבה המחודשת בשנות השבעים לגבי אפיקי הפיתוח הרצויים בערי הפיתוח לא התקיימה רק כיוזמה ממשלתית או מתוך כותלי משרד הבינוי והשיכון. במידה רבה היו גם הרשויות המקומיות גורם דומיננטי בעיצוב כיווני הפיתוח. נתנאל ליצ׳פילד המליץ לחזק את עצמאותן של הרשויות המקומיות ואת תחומי סמכותן כדי לקשור בין הבעיות הספציפיות של כל ישוב וישוב לפיתוח בפועל, שרוכז עד אז על ידי משרדים ממשלתיים (ליצ׳פילד,1999(1970)). באותן שנים לא היה אגף הנדסה מקומי מפותח ברוב ערי הפיתוח אלא תיאום פנימי של פעולות התכנון והבניה מול מנהלי המחוזות באגף השיכון שבמשרד הבינוי והשיכון. במסגרת הדו״ח התריע ליצ׳פילד כי המבנה הניהולי המצומצם בערי הפיתוח הוא בעייתי משום שמוביל לכך שראש המועצה, האחראי למעשה על ניהול העיר, אוחז בפועל בסמכויות ישירות לפיתוח. מתוך חומרי החקירה עולה כי תכניות פיתוח חדשות שימשו תשתית לניהול עירוני יזמי. עוד עולה כי חדירתו של מינהל מקרקעי ישראל לתכנון הגדירה למעשה ערוץ פיתוח נוסף בערי הפיתוח, שעקף את משרד הבינוי והשיכון.
צבי אלדורטי, ראש מועצת מגדל העמק בין השנים 1959-1977, מספר כי פעל בשנות השבעים לפיתוח שכונה של צמודי קרקע כדי למשוך אוכלוסייה חזקה לישוב (אלדורטי, 2007). גם ביבנה החלה יזמות עירונית. כשנה אחרי הגשת דו״ח מוסן־ סטופ נבחר מאיר שטרית לראשות המועצה. לדברי אשר סטופ היה זה שטרית ולא משרד הבינוי והשיכון, אשר דחף בכל כוחו למימוש התכנית גם אם תרגם אותה במידה רבה לתפיסתו (סטופ, 2006). מאיר שטרית האמין בפוטנציאל של אוכלוסייה חיצונית חזקה שתביא לשיפור תדמית העיר. במהלך עשור וחצי של כהונה כראש עיר ייסד תשתית לפיתוח שכונות חדשות של צמודי קרקע בבניה עצמית. השכונה ראשונה שתוכננה היתה ׳שכונת האלף׳, שכונה שתוכננה באמצע שנות השבעים ויועדה לבניה של אלף יחידות דיור בבניה עצמית. שכונה זו לא היתה חלק מתכנית מוסן־סטופ המקורית אלא הגדירה מחדש את המימדים והמיקום של שכונה קטנה
לבניה עצמית אשר הוצעה בדוח המקורי. יבנה לא קיבלה סיוע ממשרד הבינוי והשיכון לפיתוח שכונת האלף בשל מיקומה הגאוגרפי של העיר. השכונה יועדה על ידי שטרית לקליטה של משפרי דיור מראשון לציון, בת ים וחולון. במקביל התקשר מאיר שטרית עם גופים נוספים: עם חיל האויר, עם המשטרה ומכבי אש, לתכנון ובניה של שכונות ייעודיות עבור אנשיהם במימון פיתוח ובניה של הגופים עצמם.
שכונות בנה ביתך מוגדרות בתכניות מתאריות כבניה נמוכה לא רוויה (או מגורים א׳ בשפה התכנונית). מרגע שתכנית מתאר הוגדרה עבור בניה נמוכה, נשמר במסגרתה חופש מסוים לצורות התקשרות שונות של פיתוח ואכלוס: בין אם בבניה ציבורית, על ידי קבלנים (בניה קבלנית), או במסגרת תכניות לבניה עצמית. עבור ראשי הערים תשתית פיתוח של צמודי קרקע בבניה עצמית היתה מועדפת מפני שהוצאות הפיתוח היו יכולות להיות מושתות על הדיירים באופן מלא או חלקי. בניה רוויה הצריכה הון התחלתי גדול עבור הפיתוח. העדפה זו עלתה גם בקנה אחד עם המעבר הממוסד להטבות סקטוריאליות בדיור. היכולת של מועצה מקומית להפוך ליזם של פיתוח תלויה ביכולת המשיכה של הישוב לאוכלוסיות חיצוניות. מצבם של ערד כרמיאל היה שונה מערי הפיתוח המוקדמות מבחינה תדמיתית. הן הצליחו למשוך אוכלוסייה בעלת יכולת כלכלית וגם יזמים חיצוניים. גם יבנה היתה בסך זה בגלל מיקומה הגאוגרפי המרכזי והיכולת שלה לשמש אלטרנטיבה לאוכלוסייה משפרת דיור במרכז ובשפלת החוף. אולם ערי פיתוח אחרות נזקקו להתערבות מוסדית מבחינת פיתוח, מימון ואכלוס.
חשוב להתייחס למגמות שתוארו לעיל גם ביחס לתהליכי העיור של המושבות החקלאיות בישראל. עיור שהחל אחרי קום המדינה אולם הואץ במיוחד במסגרת שנות השבעים (1995 ,Gonen). במהלך שני עשורים הראשונים מקום המדינה הצטמצם בהדרגה החלק החקלאי במושבות. החל משנות החמישים הוסבו קרקעות חקלאיות במרכזן של המושבות הוותיקות (רחובות, ראשון לציון, פתח תקוה ואחרות) למגורים עירוניים בבניה רוויה. בשנות השבעים ניתן לסמן שלב חדש של פיתוח עירוני דרך תכנון הקרקעות הממוקמות בפריפריה של מושבות אלו, לשכונות מגורים של צמודי קרקע בבניה עצמית. אפשר לקשור את צורות העבודה החדשות של מינהל מקרקעי ישראל, של ניהול קרקע דרך תכנון של צמודי קרקע בבניה עצמית, כקטליזטור משמעותי לפרבור המושבות הוותיקות החל משנות השבעים.
בניה עצמית: ממצאים כלליים
ריכוז ביניים של הנתונים שהוצגו בחלק השני של פרק זה מציג תמונה של התשתית המוסדית לבניה עצמית. נתונים אלה מעלים כי הדייר-היצרן לא הובנה מתוך תהליך מנוהל ואחיד אלא למעשה התפתח מתוך מספר ערוצים ותכניות מקבילות. תכניות לבניה עצמית התפתחו מתוך תגובה לתנאים שונים, מתוך מניעים נבדלים ובהשתתפות ויוזמה של ארגונים ומוסדות שונים. עוד עולה כי תכניות לבניה עצמית פותחו מתוך מוסדות השיכון, התכנון והפיתוח - כאסטרטגיה של הפרטה. כחלק מאדפטציה של המוסדות השונים לגישות ניהול חדשות שהושתו עליהם מבחוץ או שהתפתחו באופן פנימי בתוכם. מתוך כך עולה כי הפרטת הדיור תמכה בהשתנות המבנית של המוסדות.
תכניות לבניה עצמית שימשו כלי גמיש בצורות פיתוח שונות. גמישות זו באה לידי ביטוי במספר מישורים: ניתן היה לקשור את התכניות לבניה עצמית לאידיאולוגיות שונות ומכאן גם להפעילן באסטרטגיות שונות; התכניות היו גמישות דיין ליישום בסוגי התיישבות שונים; מבחינה מוסדית הן היו פשוטות ליישום ואיפשרו אספקת דיור מיידית ללא תהליך הבניה הארוך. בניה עצמית גויסה ככלי תיקון, רגנרציה, אדפטציה, ואיחוי בתוך מערכות החיים העירוניות, החקלאיות, וההתיישבותיות הקיימות, אולם גם ככלי בפיתוח התיישבות חדשה. הייצור העצמי מתקיים בתוך תהליכים אלה כדרגת חופש, כאמצעי תיקון ארגון ועדכון. האפשרות לבניה עצמית, כמימד גמיש של פיתוח, איפשר גם את גיוסו של המשתמש הבודד.
עבור אזרחים בודדים או קבוצות חברתיות היו תכניות אלו אמצעי לצבירת כוח ועמדה. גם עבורם שימשה הבנייה העצמית מדיום גמיש לביטוי עצמי. ניתן לומר כי בדומה לקטגוריות חברתיות אחרות המוגדרות לצורך דיור כמו: הזוג הצעיר, המשפחה, העני, או חסר הבית, גם הדייר היצרן הובנה דרך השיח המוסדי. אולם הדייר היצרן אינו רק קטגוריה חברתית אלא הופך מתוך התכנית למרכיב פעיל במערך הייצור המרחבי. מה משמעותו של ייצור זהי איזה ידע וכלים מקבל הדייר לצורך זהי
חלק שלישי: הדייר היצרן נוכחות ותגובה
הנחלת ידע לדייר
תכניות בנה ביתך שפותחו דרך המסגרות הממוסדות השונות לא הגדירו את צורות הייצור ואת הידע הנדרש לבניה. לדיירים ניתנה האפשרות לבנות את ביתם כראות עיניהם. אולם בפועל לא היה לדיירים ידע טכני, ניהולי, תכנוני, כלכלי או כל ידע אחר שנדרש לפרויקט מסוג זה. התכניות השונות הותירו את הדיירים עם מגרש, חוזה חכירה ותכנית בינוי עקרונית ומנקודה זו היה על הדייר לנהל בעצמו את התהליך. השאלה כיצד ישתלט הדייר על מהלך מקצועי ומורכב זה, לא זכתה להתייחסות המוסדות. הרציונל המוסדי בוודאי היה, שאנשי המקצוע, מהנדסים, הנדסאים, אדריכלים, קבלנים ופועלים שפעלו במסגרת השוק החופשי - יופקדו מטעמם של הדיירים על החלקים התכנוניים, הטכניים והביצועיים. אולם כיצד מנהלים פרויקט מורכב המצריך ידע רב מסוגים שונים?
פיתוחו של ידע לבניה שנמעניו אינם אנשי מקצוע ספציפיים אלא כלל הציבור המעורב בבניה, התפתח רק כעשור לאחר הפצתם של תכניות לבניה עצמית. ההכרה לגבי החוסר בידע זה חלחלה בסוף שנות השבעים לתוך הגוף האמון על ריכוז הידע הטכני של ענף הבניה במשרד השיכון - מרכז הבניה הישראלי. 41 אין לבלבל מוסד זה עם מוסדות אחרים שהיו אחראיים לחינוך המשתכן. מוסד אחד היה התערוכות הלאומיות של תכנון, בניה ומגורים שהיו פתוחות לקהל הרחב החל משנות החמישים. תערוכות אלו, כמו תערוכת התכנון הארצי משנת 1950 (אפרת 2000) או תערוכת ׳דירה לדוגמא׳ מסוף שנות החמישים, שרוכזו על ידי משרדי הממשלה השונים היו חלק מתצוגה של הישגי המפעל הציוני. התערוכות אפשרו לקהל הרחב להכיר ולהתרשם מהשגיי המפעל הציוני ותוך כדי להפיץ את צורות המגורים המודרניות בקרב הציבור (ראו איור 2.23). מבחינה זו שימשו התערוכות מנגנון תרבותי הגמוני המנחיל נורמות להשתכנות ודיירות נאותות. מוסד אחר היה האגודה לתרבות הדיור אשר הוקמה גם היא על ידי משרד הבינוי והשיכון ככלי לחינוך להשתכנות בשנת 1964 . הדגש של מוסד זה היה הקניית ידע לדיירים, בכל הקשור בניהול יחסים חברתיים בתוך מודלים של בית משותף, לסייע ולתמוך באופן משפטי בניהול סכסוכים ובהיבטים הטכניים של תחזוקה ובלאי (שנתון הממשלה, 1964).
מרכז הבניה לא ראה במקור את המשתכן כנמען הידע. בעת הקמתו בשנת 1969 התרכז עיסוקו בשאלת משק הבניה בישראל, הידע הדרוש לארגונו וריכוזו כאמצעי להגברת הכלכליות של ענף הבניה (משרד השיכון, 1970). אשר אלואיל, מנכ״לו הראשון של המרכז, ראה בתיעוש הבניה ערוץ עיקרי להתייעלותו של הענף. בהקשר זה הוקם מרכז הבניה כאגף טכני המתמקד בטכנולוגיות ובאופטימיזציה של פעולות הבניה עצמה. מטרת מרכז הבניה היה לתמוך בהתייעלות זו דרך איסוף נתונים, קיטלוגם, עיבודם, הפצתם ובנוסף ביקש לקדם יוזמות ניסיוניות לבחינה של ידע זה, עבור אנשי המקצוע, אדריכלים, מתכננים מהנדסים קבלנים ומשרדי ממשלה העוסקים בבניה. (שם).
התחום של ארגון ידע בסוף שנות השישים היה חדש במערכות הממשלתיות. גם אם הבניה עצמה נתפסה כתחום אחריות ציבורי, הרי שאלות ספציפיות כמו מהו הידע הדרוש לצורך בניה? היכן הוא נוצר? כיצד יש לאוספו, למיינו ולתעדו? כיצד יש להפיצו? התעוררו בעת הקמת המרכז. שאלות אלו נשאלו בסיור מקדים שערך אשר אלואיל בארבעה מוסדות מקבילים שהוקמו באותן שנים: בדנמרק, הולנד, צרפת ואנגליה; מדינות אשר בהן עבר שוק הבניה תיעוש אינטנסיבי באותן שנים. דרך סקירה של המבנה הארגוני של מרכזים אלו מעלה אלואיל מספר דגשים (ראו איור 2.24) : החשיבות של התיווך בין גורמי המחקר (המרכיב המדעי של הידע) שהיו באותה עת בישראל לגורמים אחרים בענף הבניה ;2’ שאלת הקצאת המימון למחקר דרך מוסדות ציבוריים, אולם גם באמצעות חברות פרטיות; שאלת הדוקומנטציה וריכוז הידע מחד והצורך באינטגרציה בין סוגי ידע מאידך; בנוסף עלתה שאלת הפלטפורמות להפצתו של ידע זה: דרך תערוכות, קורסים, הרצאות, פירסומים סרטים ועוד.
נראה כי המאמץ המרכזי היה להעביר באותן השנים את תחום הבניה המקומי לתיעוש מתקדם המתבסס על טכנולוגיה חדשנית וחומרי בניה חדשים. פעילות המרכז בעשור הראשון היתה קשורה לריכוז ידע התומך בתהליכי התיעוש והפצתו לגורמים שונים בענף. פעילותו המרכז התנהלה במספר אפיקים: בארגון ועדות תיאום מחקר, בתיעוד, הרצאות, פירסומי מחקרים מהארץ ומחו״ל, והקמת צוותי פיתוח ומעקב. אולם מבחינת התכנים התרכזה עבודת המרכז בתחום ספציפי: בסטנדרטיזציה ובתיעוש. הקו המקצועי שהוביל מרכז הבניה הגדיר גם את קהל היעד. ההרצאות המאמרים וכתב העת היו מיועדים לאנשי ענף הבניה: אדריכלים מהנדסים קבלנים חברות בניה וכמובן מוסדות ממשלתיים.
היוזמה לסטנדרטיזציה מתועשת בבניה נתמכה על ידי המחלקה לתכנון פיזי והיחידה לתכנון אדריכלי במשרד הבינוי והשיכון. היחידה לתכנון פיזי עברה לתכנון מגורים על פי מודולים מתועשים ותוך התקשרות עם מפעלי תעשיה לצורך הייצור. בעיקר היה מדובר בתיעוש של מרכיבים ספציפיים כמו קירות וחלונות, אולם היו גם ניסיונות לייצור יחידות דיור שלמות (משרד הבינוי והשיכון, 1973). הסטנדרטיזציה המתועשת היתה קשורה גם להשתנות מבנית בתוך משרד הבינוי והשיכון בתחילת שנות השבעים שהתבטאה בביזור הן של התכנון שעבר באופן הדרגתי לאדריכלים חיצוניים והן של הבניה שהאחריות לה לחברות בניה ציבוריות, סמי ציבוריות ופרטיות. תהליכים אלו הובילו לפיתוח של נוהלי עבודה חדשים. באופן הדרגתי השתנה תפקיד משרד הבינוי והשיכון ממוסד ביצועי לגוף מפקח כאשר תדריכי התכנון שפותחו היו חלק מהניסיון לשלוט בצורות השיכון בתוך תהליכי הביזור. תדריכי התכנון אמנם היו כלי המיועד לפקח על תכנון ראוי אולם תוצר הלוואי של תדריכים מפורטים אלו היה למעשה סטנדרטיזציה מוגברת של מודלי השיכון עצמם. עולה שהייצור המתועש
שהוצג כפוטנציאלי לתכנון גמיש בתחרות סביבת המגורים משנת 1973 העצים, באופן בו יושם כחלק מתהליכי ההפרטה, את הסטנדרטיזציה של המגורים.
בשנים הראשונות לפעילות מרכז הבניה עלה כי יש צורך בהקמה של אכסניה קבועה אשר תרכז הפעילויות השונות תחת קורת גג אחת ותנגיש את הידע באופן מרוכז לאנשי מקצוע ולגורמים אחרים בשוק הבניה. בשנת 1976 זכה אדריכל משה לוי בתחרות לבניית בית קבע למרכז הבניה. המרכז נפתח בשנת 1978 בבניין חדש שתוכנן בסמוך לקמפוס אוניברסיטת תל אביב, כיאה לתפיסתו כמוסד של ידע ומחקר. הגדרת הפרוגרמה של המרכז, ניהול תכנונו ובנייתו היה עדיין תחת שרביטו של אשר אלואיל יוזם המרכז והמנכ״ל עד שנת 1977. אולם חנוכתו של המרכז החדש, בשנת 1978, התקיימה כבר אחרי חילוף השלטון ואיתם גם חילופי ראשי המוסד - שר השיכון ומנכ״ל מרכז הבניה. המרכז נחנך ברוב טקס במעמד נשיא המדינה יצחק נבון, ראש עיריית תל אביב ויו״ר התאחדות הקבלנים וגם נציגי הממשלה החדשים: שר האוצר שמחה ארליך ושר השיכון גדעון פת (ראו איור 2.26).43
האכסניה החדשה תוכננה לכלול שטחי תצוגה, חדרי הרצאות וספרייה עבור פעילות המיועדת לקהל מקצועי. חניכת המרכז הצטלבה לא רק עם תקופה שלטונית חדשה אלא עם תפיסות ארגוניות וניהוליות מסוג אחר. ביטוי לכך ניתן למצוא בשני מאמרים שמופיעים בגיליון כתב העת של המרכז שפורסם לרגל פתיחת המרכז החדש. המאמר הראשון הוא מדעי ובו סוקרת רבקה קפלן, מדענית מתחום מערכות המידע בטכניון, את חידושי תחום ארגון הידע באקדמיה העולמית. במאמר
שכותרתו: האם זקוקה תעשיית הבניה בישראל למערכת מידעי מציגה הכותבת הבנה חדשה לגבי דו כיווניותו של ידע. המאמר טוען שלמעשה המשתמש בידע הופך תוך כדי שימוש ליצרן של ידע בעצמו, ידע שיש לשקללו בחזרה לתוך המערך הכולל (ראו איור 2.25) (קפלן, 1978). במאמר אחר בגיליון שוטח מנכ״ל המרכז החדש, נחום גרנות, את פיתחה של תקופה חדשה: גרנות מסביר שעד כה בשל אילוצי תקציב ומיקום התמקד המרכז בהפצת מידע בעיקר לאנשי מקצוע. אולם המעבר למשכן החדש לדבריו אינו רק מעבר גאוגרפי אלא מסמן שינויים מהותיים בהתארגנות המשרד לצורך מילוי יעדיו. בנוסף לגיוון והעמקת הפעילות המיועדת לאנשי הענף והמקצוע, יוביל המרכז פעילות המיועדת לציבור הרחב: <עם ההעברה למשכן החדש נפרס כר נרחב של אפשרויות ומרכז הבניה מנצלת לצורך מפגש עם הציבור הרחב. הדגש מושם על פיתוח המודעות של הציבור למוצרים והבלטת חומרים העומדים בדרישות התקן הישראלי, העונים על צרכיו בדירה,בבניין ובשכונה, והמחשת דרכי השימוש בהם.כמו כן תוצגנה שיטות חדשות, ההולכות ותופסות מקום נכבד בתעשיית הבניה הישראלית ואשר ניצולן עשוי להביא הן לחסכון הפרט והן לשיפור תנאי המגורים ורווחת הדייר" (רבעון מרכז הבניה, 1978/30, עמי 68).
במסגרת זו יוזם המרכז כבר בשנתו הראשונה, שלוש תערוכות משולבות המיועדות לאנשי מקצוע אך גם לקהל הרחב: ׳ תערוכת אנרגיה 79 חסכון באנרגיה׳ נועדה ’להקנות מוטיבציה והרגלים לציבור הרחב״; ׳תערוכת מוצרים וחומרים לגימור׳ wx-"תביא בפני הציבור אמצעים ודרכים לשיפור איכות הבניה. בתערוכה יודגשו מכלול המוצרים והאביזרים לבנייה ולגימור הקיימים בשוק. היזם,המתכנן והמשתכן הפרטי יוכלו לעמוד על תכונותיהם, אופן השימוש בהם, השוואת מחיריהם, בטרם קבלת החלטה בדבר הבחירה המתאימה ביותר לצרכיו ולאמצעיו של כל אחד ואחד ״ (1978/31, עמוד 135) ; ו׳תערוכת מוצרים וחומרים תקניים לבניה׳. אולם לא מדובר היה רק בהנגשת ידע וחשיפת הקהל הרחב למוצרים מתחום הבניה והדיור. בנוסף לצוותי ייעוץ שפעלו בתערוכות עבור המבקרים וקו טלפוני פתוח לייעוץ בנושאי בניה, משלב המרכז בשנת 1978 גם סדנאות ׳עשה זאת בעצמך׳ לדיירים "בהם יוכל הציבור הרחב ללמוד שיטות לעבודה עצמית החוסכות בהוצאות" (רבעון מרכז הבניה 1978/31 , עמוד 136).
כמות המבקרים הגדולה שהגיעה לתערוכת ׳בניה ומגורים 1979׳ הפתיעה את המארגנים. כ-30,000 איש הגיעו לתצוגה של כשלושים חברות ומפעלים שהציגו "חתך נרחב של מוצרים וחומרים לגימור התורמים לשיפור איכות החיים והמגורים״ (רבעון מרכז הבניה 1978/31, עמ׳ 251).
"להצלחה מיוחדת זכו הרצאותיו של האדריכל יושע דוני בנושאי ארכיטקטורה ותכנון הדירה בשיטת יעשה זאת בעצמך״. ההרצאות דנו בנושאים הבאים: פינת הכניסה,חדרי מגורים, מטבחים ומרפסותיהן, חדרי שירותים אמבטיות ופרוזדורים, חדרי שינה,חדרי ילדים, עיצוב חזית הבית וסביבתו. כל הרצאה לוותה בשיקופיות תוך הדגמת השימוש בחומרים השונים ...קהל המבקרים אשר מילא את אולמות התערוכה החל משעות אחה״צ המוקדמות ועד שעות הערב המאוחרות כלל אנשי מקצועאבלגם זוגות צעירים אשר באו למצוא רעיונות חדשים להכנסת שינוי במגוריהם...התעניינות הקהל הרחב במוצרים ובהרצאות שניתנו בתערוכה, הוכיחה למארגניה כי הדייר הישראלי ער
לחידושים ומגלה רצון עז לשיפור איכות הדיור והחיים בסביבתו הקרוב.לפיכך נבדקת עתה האפשרות לארגן שורת קורסים לתכנון פנים וארכיטקטורה בשיטת ייעשה זאת בעצמך'׳, (שם).
התעניינותו של הקהל הרחב במוצרים ובהכשרה בסוף שנות השבעים מבטאים את הצורך בידע לבניה שהתפתח בציבור שהיה מעורב בבניה עצמית במסגרת התכניות השונות שיושמו באותן שנים.
המשתמש הפעיל התפתח מתוך תכניות אלה לתופעה ממשית. מסגרות הידע החדשות שאליהן נחשפו הדיירים החלו לעצב את סביבת הייצור של הדייר היצרן. אולם לצד תהליכים אלו עולה כי תפיסת המשתמש מתעדכנת גם בתוך זרם החשיבה האדריכלי המרכזי. אולם לא באופן המגיב על השתנות תנאי הייצור המתוארים, אלא כזה המתפתח מתוך התכנון האדריכלי הממוסד בטריטוריות החדשות שסופחו אחרי מלחמת 1967, תכנון שבוצע באגף לתכנון פיזי במשרד הבינוי והשיכון. ביטוי לכך ניתן לראות בתערוכה שהוצגה במרכז הבניה בשנת 1978, במקביל לשלושת התערוכות שנסקרו. בתערוכה זו- ׳ ערים ושכונות חדשות בישראל׳ ־ מציג משרד הבינוי והשיכון את פעילותו בתחום של פיתוח ובינוי ישובים עירוניים חדשים. פעילות זו מוצגת כחתך רוחב דרך חמישה ישובים: ימית, קצרין, רובע גילה בירושלים, הרובע היהודי בירושלים, ושיכון בדואים בעזה (ראו איור 2.27 מתוך התערוכה).
באמצע שנות השבעים מתפתח התכנון האדריכלי האדריכלית מתוך משרד השיכון כמעבדה של עירוניות. המוביל הדומיננטי של רעיונות אלו, החל מאמצע שנות השבעים, היה אדריכל רם כרמי שמונה בשנת 1974 לאדריכל ראשי של המשרד. כרמי מונה באופן ישיר על ידי שר השיכון אברהם עופר לתפקיד שנתפר במיוחד עבורו (2002 ,Nitzan-shiftan). שדר טוענת שהמינוי היה קשור לביקורת ציבורית וחוסר הנחת מהשיכונים שנבנו מתוך קטלוג הסטנדרטים במשרד הבינוי והשיכון. היות ובאמצע שנות השבעים כמחצית מהבניה הציבורית נמכרה בשוק החופשי ראה השר עופר צורך להפיח חשיבה אדריכלית אחרת במשרד (שדר, 2000).
השינויים הטריטוריאליים בעקבות מלחמת 1967 הפגישו את החשיבה האדריכלית בישראל עם זרמים רעיוניים שונים של אדריכלות המודרניזם המאוחר. זרמים אלו מציעים לנסח את תהליכי הפיתוח
המודרניים מתוך תפיסה של מקומיות וקשר פרימורדיאלי בין קהילה למקום. הדיון בערכים של ׳מקום׳ לא היה חדש באדריכלות הישראלית. גם בעבודתו הברוטליסטית המוקדמת של רם כרמי עצמו, התפתחו החומריות, החספוס והחושניות הפיזית של הבטון כשפה אסתטית של דלות חומר צברית וישראלית (אפרת, 2004). אולם היה זה פיתוחם של השכונות החדשות במזרח ירושלים שהפגיש את הנסיון לנסח את המקומיות מתוך שורשיו הלאומיים של ׳המקום׳(,Nitzan Shiftan 2002).
החיפוש אחר ערכים של מקום התעצם במפגש עם הטריטוריות החדשות. המפגש עם תרבויות ילידיות נוסח מתוך פרספקטיבה מחודשת לא כמחיקה אלא מתוך ניסיון ללימוד ודיאלוג עם הקיים. הילידי, האורגני והאותנטי הופך למקרה לימוד לאדריכלים הישראליים ומתקיים כמרחב של משא ומתן בין תכנון היומיום המודרני לבין לגיטימציה היסטורית ללאום היהודי. השכונות החדשות במזרח ירושלים התפתחו כמעבדת ניסוי עבור אדריכלי התקופה הבוחן משא ומתן זה. הורנקולר הים תיכוני, גם אם באמצעות טכנולוגיית הבניה הטרומית של אותה תקופה, נוסח כמרקם, כקלסטר, כמבנן, כחומר, כאור וכצל.
במאמר ׳ערכים עירוניים בארכיטקטורה עירונית׳ שפורסם בכתב העת של משרד הבינוי והשיכון ׳ישראל בונה׳, מבקש רם כרמי לנסח פרספקטיבה אדריכלית חדשה: >אנחנו תמיד נמצאים בלחץ של חוסר בדיור,בבתי ספר בבתי חולים באוניברסיטאות. אנחנו מתאמצים לבמת עד כמה שתקציב המדינה מאפשר לנו ואנחנו מתאמצים להרים את סטנדרט הבניה ולפתור בעיות סוציאליות. עם כל זאת בכל המאמצים הללו חסר לדעתי מרכיבעיקרי אחד, המרכיב שמסביבו קמה מדינת ישראל -דהיינו: "הקמת בית לאומי" "המשמעויות והאיכויות הטמונות במונח "בית" אינן די נהירות לנו ולכן אינן משתקפות במאמצים שאנו משקיעים בפתרון בעיות יומיומיותדחופות...המונח "בית" מבטא יותר מאשר רק את התחום הצר של הדירה הפרטית,אלא הוא מבטא נם את ההשתייכות לסביבה המיידית... צורת ההשתלבות של המרכיבים הפיזיים הם הנותנים את הרגשת המקום, את ההזדמנויות למפגשים חברתיים ואת איכות ״הבית״ (כרמי, 1977 עמי 328).
תיווך הורנקולר לתוך חשיבה אדריכלית על עירוניות מעצבת מתוכה משתמש מסוג אחר. לא משתמש המנוהל על פי סטנדרטיזציה מודרנית, אולם גם לא כזה הפעיל בתהליכי הייצור, אלא משתמש עירוני בעל זיקות היסטוריות לאומיות פרימורדיאליות. את הערכים האדריכליים האזרחיים לארגון חברתי של ׳יחידת השכנות׳, ׳סביבת המגורים׳, ו׳קבוצת המגורים׳, מחליף כרמי באידיאולוגיה ובטרמינולוגיה האישית של ה׳בית׳. את המערך הסטרוקטורלי המופשט, כדפוס לפיתוח המשכי של מערכות חיים מורכבות, כזה המבטא תפיסה דמוקרטית של הכללת הציבור במרחב העירוני - מחליף הנסיון לעצב משתמש דרך הפנמה חווייתית וגופנית (embodiment) של זהות מקומית. את המשתמש המודרני האוניברסלי, מחליף המשתמש ׳הטבעי׳ שמעוגן בגופו לסביבה המידית: לחושים לתחושות, למגע, לרגש ולתבנית ההיסטורית של ׳המקום׳. בניית הקולקטיב הקשורה לערכים של ׳מקומיות׳, מתבטאת באופן אדריכלי כשפה, כתחביר וכחוקי פעולה. אולם שפה זו, מסביר כרמי, אינה חדשה אלא מתבססת על דקדוק בין אלפיים שנים שקיים בורנקולר הים־תיכוני: בית הפטיו והמבנן, הרובע,
הכיכר הראשית והרצף, האלמנטים הבניינים כמו הקיר, השער, המרפסת והגן. ערכים אלו הוא מציע לתרגם תרגום מודרני: למבננים ולמרקמים ואתרים כמו בשכונות גילה ורמות בירושלים ובשכונה ט׳ בבאר שבע (ראו איור 2.28) (שם).
הסימבוליזם של ׳המקום׳ כניסוח של תשתית ׳טבעית׳ ל׳חיים טבעיים׳ ול׳ישראליות׳ המשיך לחלחל ולעצב את ולעצב מחשבה אדריכלית גם אחרי 1979, שנת עזיבתו של רם כרמי את תפקידו במשרד השיכון. כפי שאסביר בהמשך הופך הסימבוליזם, שהתפתח כמנגנון פוליטי־אדריכלי, גם למוצר צריכה והון תרבותי החורג מהגדרותיו האדריכליות. מתחילת שנות השמונים מצטמצמת באופן חד פעילותו של משרד הבינוי והשיכון. מגוף ביצועי הופך המשרד לרגולטור. גם מרכז הבניה משנה במקביל באותן שנים את אופי פעולתו. בתוך תהליכי הפרטת הדיור והתארגנותו מחדש של שוק הבניה, התעדכן גם מערך הפצת הידע על נמעניו, תכניו וצורות ארגונו. המחקר, שהיה מרכזי לפעילות מרכז הבניה בעת הקמתו - הופסק כליל בשנת 1982. פעילות זו הועברה לאגף פרוגרמות במשרד הבינוי והשיכון שהפך במרוצת השנים לאגף ׳תורת הבניה ופיתוח הנדסי׳ (מבקר המדינה דו״ח שנתי 46 לשנת 1995, אתר משרד הבינוי). עיקר פעולתו של מרכז הבניה עברה לתיווך של ידע במערכת שמספר השחקנים בה הלך וגדל בהדרגה. במערכת שבה השחקנים המוסדיים עסקו בתקינה וברגולציה בלבד, הפך השוק הפרטי: התעשיינים, היבואנים והמשווקים, הקבלנים, חברות בניה והדיירים - לקהל היעד העיקרי של המרכז.
התערוכות במרכז הבניה המיועדות לקהל הרחב המשיכו לשמש מנגנון הפצה דומיננטי אולם גם הן עברו אדפטציה להשתנות משק הבניה הישראלי. בשנת 1983, נפתחה במרכז תערוכת ׳הישגי ההתיישבות ביהודה ושומרון׳. כמו התערוכה משנת 1979 (׳ערים ושכונות חדשות בישראל׳) עסקה גם התערוכה המאוחרת בייצוג הישגי מפעל ההתיישבות החדש והמתפתח: "באמצעות שלוש במות המייצגות את שלושת חבלי ההתיישבות יהודה שומרון ובקעת הירדן, הממולאות באדמת האזור
ובהם נסי (דגלי) הישובים וכן שקופיות המוקרנות על גבי מסכים בשטח הפתוח ־ מתן היה לעמוד מקרוב על תנופת ההתיישבות באזורים אלה״ (בבניה, 1983, עמי 46). התערוכה התרכזה בהיבטים המקצועיים של אותו מפעל דרך יום עיון שאורגן בנושא. אולם האתוס ההתיישבותי והדיון המקצועי היו גם חלק ממערך שיווק מאורגן וממוסד (ראו איורים 2.30,2.29).
בנוסף לתצוגה התקיים במקום יריד של דירות שבו הציגו החברות הבונות ביהודה ושומרון, בנקים למשכנתאות ומועצות מקומיות ביהודה ושומרון. ’למעלה מ-סל אלף איש ביקרו במקום במשך שבעת ימי התערוכה. הציבור גילה התעניינות רבה בהצעות הדיור ובתכוניות הסיוע...ואכן עשרות עסקאות לרכישת דירות נערכו במקום’’ (בבניה, 42, עמ׳ 47). הטריטוריות החדשות ביהודה ושומרון סומנו כפרויקט ממשלתי. בתערוכה שווקו יחידות דיור קבלניות בפרויקטים עירוניים, אולם במקביל עסקו נציגי ההתיישבות הכפרית החדשה בשידול הציבור באמצעות תכניות סיוע לעבור להתגורר בישובים הקהילתיים החדשים.
זה לצד זה פעפעו והזינו אחת את השניה שתי פרקטיקות מקבילות באולמות החדשים של מרכז הבניה. האצתן של תכניות ׳בנה ביתך׳ הזינו דרישה לידע ציבורי לבניה. אולם במקביל דרישה זו מזינה את הביקוש ההולך וגובר לתכניות בניה עצמית. בשנים שלאחר מכן מתרבות הסדנאות והקורסים בנושאי ׳עשה זאת בעצמך׳, עיצוב פנים, קורס צמחיית נוי לבית ופתיחת לשכות יעוץ בתוך המרכז לתחומי הבניה השונים (ראו איורים 2.32,2.31). את הסדנאות מעבירים מרצים שונים ביניהם אנשי ממסד, אנשי מקצוע חיצוניים מתחום האדריכלות אולם גם אנשי שיווק מטעם חברות ומפעלים. ידע מקצועי מתערבב עם ידע מוסדי ושיווקי.
בשנת 1983 פורסם הספר - יבנה לך בית: מדריך לבניה עצמית׳, בהוצאה של מרכז הבניה (יבין ורפופורט, 1983). בפתח דבר מציג צבי אורן מנכ״ל מרכז הבניה את תופעת הבניה העצמית: "בשנים האחרונות אנו עדים לתופעה של העדפת הבית הפרטי על הבית המשותף. יותר ויותר אנשים פונים לבניית בית פרטי, רבים מהם במסגרת תכניות'בנה ביתך'. הסיבות לכך, כותב אורן הן " התגברות המודעות לאיכות החיים המשופרת שמקנים מגורים צמודי קרקע וכמובן העלייה ברמת החיים המאפשרת התמודדות עם ההוצאות הקשורות בבניה פרטית" הספר נועד, ממשיך אורן, יעבור משפחות העומדות בתחילתו של התהליך, לא על מנת להחליף את בעלי המקצוע אלא כדי לעזור להבין את תהליכי הקמת הבית לשלביו השונים״ (שם, עמוד 7).
פרקי הספר מארגנים את פעולות הבניה השונות בסדר כרונולוגי, מבחירת המגרש ותכונותיו, הסדרי חכירה ובדיקת ההיבטים החוקיים והמשפטיים של הרכישה, תכנון כללי ותכנון מפורט, רישיון הבניה, ההתקשרות עם הקבלנים ועבודות הבניה באתר. המדריך מקבץ לראשונה את המסגרת האופרטיבית של הבניה ופורש אותה לא כהיבטים ספציפיים של עיצוב, קונסטרוקציה, משכנתא או עבודה מול הרשויות, אלא כפורמט ניהול כולל של פרויקט הבית. הוא פורש ומבאר את האפשרויות הקיימות בכל תחום ואת האופן שבו הבונה יכול להתאים אותם לצרכיו (ראו איור 2.33).
בשנת 1985 מפיק המרכז "תשע חוברות ראשונות בסדרת'הנחיות לתכנון בתים חד משפחתיים': המטבח,חדר השירותים, חדר הילדים,חדרי ההורים,חדרי דיור ואוכל, חדרי כניסה פרוזדורים ומדרגות פנימיות, עיצוב לנכים ולקשישים, המגרש. החוברות מציגות שיקולים סטנדרטים והנחיות תכנון להשגת איכות תכנון מרבית בתנאים של בניה עממית ממוצעת. ההנחיות מתאימות לכל טיפוסי הדירות ומיועדות לאנשי מקצוע ולמעוניינים לבנות את ביתם בכוחות עצמם״ (בבניה, 49,1985 עמוד 8). באופן הדרגתי מופצים יותר ויותר כלים לציבור הדיירים. בשנים הבאות יגדל חלקה של ההדרכה לציבור בפעילות של מרכז הבניה. הוא הופך בהדרגה ממוסד לפיתוח ידע מקצועי למוסד של תיווך והנגשת ידע לציבור.
מחשבה אדריכלית: תחרות יבנה ביתך היום - הבית הישראלי מחר'
המדריך לדייר הבונה שפרסמו האדריכלים יבין ורפופורט בשנת 1983 הגיב לצורך ממשי. ניתן לראות בו אמצעי רגולציה מקצועי ליצרן החדש שהתפתח מתוך השטח. מבחינה זו, הרגולציה של הדייר-היצרן אינה שונה מתדריכים אחרים שפורסמו על ידי משרד הבינוי והשיכון החל משנות השבעים כחלק מנסיגתו ממעורבות ישירה בייצור הדיור. אך נוהלי העבודה בשכונות בנה ביתך התפתחו בשנת 1983 גם כנוהלים עבור המתכננים המקצועיים. על הגדרת נוהלים אלו הופקד אדריכל הרי ברנד מתוך שיתוף פעולה בין אגף הפרוגרמות והמינהל לבניה כפרית במשרד הבינוי שיכון בשנת 1980 (ברנד, 1980). על בסיס מחקר שערכו ברנד וצוותו בשש עשרה שכונות בישראל (ברנד, 1983),™ פותח בשנת 1983 ׳מסמך תקנוני סופי, לתכניות בינוי לשכונות “בנה ביתך”:2.17 הנחיות לעבודות תכנון: תכניות במסגרת “בנה ביתך” (משהב״ש, 1983). התקנון מתייחס להיבטים הפיסיים של תכנון השכונה ופורש הנחיות לגבי שימושים (מגורים וציבורי), הגדרות כמותיות (שטחים, מרחקים, גבהים), מתווה
ארכיטקטוני בסיסי (גגות, חומרי מעטפת, אלמנטים נשענים כמו דוודים) והוראות לבקשה להיתרי בניה.
אך מסגרות הפיתוח שיישמו בניה עצמית והקאנון האדריכלי בישראל התנהלו כשני עולמות נפרדים, זאת למרות שהתפתחו באגפים סמוכים, תחת אותה קורת גג מוסדית של משרד הבינוי והשיכון. בשנות השמונים כבר הפכו התכניות לבניה עצמית לסביבות בעלות נוכחות במציאות הישראלית. גם אם תהליכי התפתחותן והטמעתן של התכניות בזמן אמת עברו מתחת לרדאר האדריכלי, הרי הממשות הדומיננטית שלהן במרחב אחרי עשור הובילה להתפתחות דיון מקצועי ער. מה המשמעות של תופעה זו? איך ניתן לקרוא אותה? ומה צריכה להיות העמדה המקצועית לגביה?
בשנת 1984 הוזמן רם כרמי לערוך את גיליון מספר 6 של אא׳ (ביטאון אגוד האדריכלים ומתכנני הערים בישראל) שנושאו היה בנה ביתך. במאמר הפותח מבקש כרמי לנתח את מקורותיו של בנה ביתך דרך דיון בפרויקט הציוני כתבנית של סביבה בנויה. סקירה של תהליכי השיכון בישראל משנות השלושים ועד שנות השמונים חושפת לטענתו כי התפתחות בנה ביתך היא תופעת-נגד לפרוגרמטיות והסטנדרטיזציה של השיכון המודרני. מתוך כך מבקש רם כרמי לנסח באופן רטרוספקטיבי מימד תהליכי של ׳ישראליות׳ כקשר בין חברה, מדינה והסביבה הפיסית (כרמי, 1984).
אל מול האדריכלות הפרוגרמטית והסטנדרטית של מדינת הרווחה ועל רקע הערב רב המתפתח של סביבות בנה ביתך, מציע רם כרמי לאדריכלים לחפש אפיקים חדשים ל״כריתת ברית עם המקום״ -דרך טיפולוגיה של ׳צמודי קרקע׳.אך מהו אותו ׳צמוד קרקע׳? כרמי מסביר כי גם השיכון העממי וגם בנה ביתך מגיעים שניהם מאותו מקור. שניהם נולדו מתוך בריחה מהעיר הצפופה לתנאי רווחה, אור אויר ושקט. אולם שניהם שילמו לדבריו ״מחיר חברתי כבד -אובדן החללהציבורי״ (שם, עמי 8). רם כרמי מציע את צמוד הקרקע כתשתית לחשיבה על עירוניות מסוג חדש. כחלק מתפיסת ה׳מקום׳ וכמרחב לפיתוח אדריכלי, הוא מציע כמו במאמרו שבע שנים לפני כן,45 לנסח את העירוניות דרך טיפולוגיות ורנקולריות. צמוד הקרקע או הבניה הנמוכה מספקת לו כיוון מחשבה נוסף העוסק בטיפולוגיה של ׳מבנה השטיח׳ (Mat Building). מתוך ׳השטיח׳ מתבונן כרמי בקרקע כמדיום בעל פוטנציאל לתכנון רב-רובדי. תכנון ׳השטיח׳ דרך חתך בנייני מאפשר לצור מפלסי קרקע שונים ודיאלוג מורכב בין פרטי לציבורי. השטיח הוא גם תבנית ורנקולרית המאפשרת לעבד את הקרקע למרקמים עירוניים רציפים. כדוגמא הוא מביא את מעלה אדומים, ישוב עירוני פרברי שתוכנן על ידי אורה ויעקב יער כמבנן שטיח המשכי ונבנה באותם שנים ביהודה ושומרון.
דרך עיניו של כרמי המביטות בבנה ביתך, משתקף שוב החזון החברתי של הקולקטיב הישראלי המקומי וגם הערכים האדריכליים לבנייתו: "ארץ ישראל ומשמעותה הסמלית נוגעים ברעיון הציוני ובתהליך הגשמתו בכל היקפם. השיבה אל ארץ ישראל היא שיבה אל נקודת הראשית כדי לברוא ״בראשיתאחרת״ (שם, 6) רם כרמי גם מצטט את אבי הקואופרטיבים א.ד.גורדון: "מקום הלידה ממנו אמורים חיי העם להיווצר מחדש - והפעם כדרך הטבע״ (שם, 6). כרמי נע בין ׳הטבעי׳ למודרני
כמרחב ייחוס לפיתוחה של חברה. ומה לגבי היחיד? האדם זקוק לחברה, אומר רם כרמי, האדם מכיר בערך עצמו מתוך השתקפותו בעיני אחרים. בסביבות צמודות הקרקע הורנקולריות לטענתו, תוחלף תחושת השייכות שהצרכנות מספקת באינטראקציה חברתית המאפשרת השתייכות. כרמי אינו מתייחס להשתתפות הדייר בייצור הבית כאמצעי ליצירת תחושת שייכות. הפרשנות שלו לבית הישראלי היא טיפולוגית ותחושת השייכות תתקיים מתוך האינטראקציה החווייתית-גופנית של היחיד עם הסביבה הבנויה.
שנה לאחר מכן, בשנת 1985, מפרסמת אגודת האדריכלים והאנג׳נירים תחרות רעיונית פתוחה. המגזין בניין ודיור הקדיש שנה לאחר מכן גיליון שלם לסקירה של התחרות וההצעות הזוכות. בגיליון זה מציגים מארגני התחרות את השאלות שעמדו בבסיס פרסום התחרות: "שכונות בנח ביתך הצצות כפטריות אחרי הגשם בנוף ארץ ישראל תופשות מקום נכבד יותר ויותר ,אם כי גם לא מכובד בבניה בארץ. אין טפק שהתופעה המכונה "בנה ביתך" ,מהווה ביטוי לשאיפות, לדרישות רווחות בחברה הישראלית. בהיותה ריאקציה לתופעת השיכון הציבורי האנונימי היא מבטאת את הכמיהה של היחיד לפרטיות, לפיטת קרקע משלו ולבית חלומותיו" איך קרה שבית החלומות היה לחלום בלהות בנוף הישראלי? למה מושגים כמו "טיוט" ו״מגיפה" או "בנה כפי יכולתך" (למעשה מעל יכולתך) משמשים אדריכלים ושומרי איכות סביבה בהתייחסותם לתופעה שהייתה צריכה להיות חיובית ביסודה? " (בניין ודיור, 1986, עמי 129). התחרות: ״בנה ביתך״ - היום, ״הבית הישראלי״ - מחר ביקשה להתמודד עם שאלות אלו ולבחון לפתרונות אפשריים.
נושא זה הצית את העניין של קהילת האדריכלים המקומית. 41 עבודות הוגשו, יותר מכפול מהעבודות שהוגשו 11 שנים קודם לתחרות הרעיונית בנושא ׳סביבת המגורים׳. תוצאות התחרות ודיון בנושא התפרסמו בשנים 1986־1985 בכתבי עת שונים (בנין ודיור, 1986 מבנים, 1985 ; בבניה, 1986). בעיקר ביקשה התחרות לשרטט דיון בעל אופק אדריכלי. כזה השואל כיצד ניתן לחשוב על בנה ביתך בכלים אדריכליים ובאיזה אופן חשיבה אדריכלית כזו יכולה לאפיין את דמותם העתידית של מגורים בישראל. הצעות האדריכלים התייחסו לשאלתו של הבית כחלק בלתי נפרד מסביבתו הבנויה והגדירו את מערכות האילוצים הפיזיים והכלכליים וקריטריונים מאזנים בין הפרט לציבור דרך מרכיבים בניינים, שפה, חומריות ועוד.
חבר השופטים( יעקב יער (יו״ר), ברוך ברוך, יצחק טישלר שמואל מסטיטצ׳קין ויוסף קרייתי) הביע אכזבה מכך שההצעות לא כללו ניתוח היסטורי-תהליכי וגם לא חזון עתידי :ילאן מוביל תהליך ההתיישבות בארץ שהחל מקיבוצים, דרך מושבים ,שיכונים ובתים משותפים ועד לבנה ביתך? מחו הבית העתידי במובן המבנה החברתי. ולאן ההתפתחות הטכנולוגית מובילה אותנו. האם הבית יהיה אוסף של חללים אנונימיים כחדר מלון, משרד חדר מכונות וחדר שינה או שמה נגיע עם ביתנו לכל מקום? על שאלות מסוג זה-לא קבלנו תשובה״ (בניין ודיור, 9, עמ׳ 129).
כותרת התחרות הציעה דיון במגורים סביב הסוגיה של ה׳ישראליות׳, או מהו בית ישראלי? להצעה זו משמעות כפולה: מחד הכללתם של סביבות ׳חורגות׳ לתוך השיח המרכזי של הישראליות. מצד שני שאלתו של הבית ישראלי היא גם שאלה מקצועית-ערכית של ניסוח דמותה העכשווית והעתידית של
החברה בישראל. מה היה החזון החברתי? וכיצד נוסח הייצור העצמי כמרכיב בתוכו? הנסיון לתווך נתק של עשור בין תהליכי הפרטה לחשיבה אדריכלית הניבו הצעות מרתקות. מעיון בהצעות הזוכות ניכרת חשיבה מרובדת, בקני מידה שונים על ארגון סביבתי, על מקומו של הפרט בתוך המערך ועל היחס בין הפרטי לציבורי. משא ומתן זה מבטא ניסיון לתווך, לשאת ולתת, בין קולקטיביזם לליברליזם, בין שותפות לאינדיבידואיזציה ואת האופן בו הביטוי האישי מקבל מקום בארגון כוללני של הסביבה.
הצעה ראשונה: מיכאל וייס ודינה ריגל
וייס וריגר מציעים ״שילוב בין שני עולמות״: סוציאליזם, שמנותק לדבריהם מההוויה התרבותית הישראלית וקפיטליזם. הם מפתחים את ׳החומה׳ בין הבית לרחוב, לא כגבול מפריד אלא כאתר דיאלוגי מתווך בין המרחב הפרטי לציבורי. המרחב הציבורי הוא תחום אחריותו של המומחה. הוא מוגדר דרך מערך של רשתות המחליפות את הפרצלציה המקובלת של מגרשי בנה ביתך. רשתות הגריד מגדירות לא רק את מיקום המגרשים הפרטיים אלא גם תשתיות, מערכות תנועה שונות, עצים וצמחיה, מיקלוט, ושימושים ציבוריים. החומה היא אתר ביניים והגדרתה מתקיימת דרך משא ומתן בין המומחה לדייר הפרטי. האדריכל מגדיר סדרה של אסטרטגיות אפשריות לתכנון היחידה הפרטית ביחס לחומה (לדוגמא: התעלמות, הפיכתה למעטפת הבניין, הפיכתה למרכיב במערך משטחים, ועוד). המשתמש בוחר מסך האפשרויות את סוג היחסים הספציפי בין ביתו הפרטי והרחוב. בתחום החומה מתאפשרת פרשנות דינמית של המפגש דרך היכולת של הבית האישי לפרוץ במקומות מסוימים למרחב ציבורי או לסגת ולפנות לו מקום (ראו איור 2.34 בעמוד 136).
הצעה שנייה: אריה סמן, הווסיו שוורץ, דב יפה, עודד לביא,
הצעתם של סיון וחבריו מתרכזת ביצירה של קונטקסט עירוני. בדומה לרעיונותיו של רם כרמי מבקשים האדריכלים לבחון את העיר כבית. כדי להשיג את תחושת ׳הביתיות׳ בעיר, הם מציעים טיפולוגיות חדשות המכליאות בין מגורים לאלמנט עירוני: ׳בית-שדרה׳, ׳בית-כיכר׳, ׳בית-רחוב׳, ׳בית־גן׳ וכדומה. כל בניין הוא גם בית מגורים אולם הוא גם ׳משתתף׳ בהגדרת המרחב הציבורי. הטיפולוגיות החדשות מאורגנות במתחמים כאשר יחידת התכנון הבסיסית היא מתחם ולא בניין. הדייר כבונה פעיל לא מאופיין בהצעה זו, אלא אפיונו כמשתמש עירוני. עבור המשתמשים, המתוארים בטקסט הנלווה להצעה כ ׳חברה ההטרוגנית המתגבשת כעם אחד במרחב הים־תיכוני׳ - מציעים האדריכלים חוויה עירונית לצד גיוון בסוגי יחידות הדיור. הצעתם אמנם אינה מכלילה ייצור עצמי של הבית, אולם היא מתייחסת לפרגמנטציה המקצועית בתכנון של מגורים. סיון וחבריו מגדירים תפקידים שונים למעצב, לאדריכל ולמתכנן. כדי לעודד הטרוגניות ופלורליזם של הסביבה הבנויה מציעים האדריכלים כי טיפולוגיות המגורים יוגדרו כקווים מנחים ולא ברגולציה קשיחה. הם טוענים בזכות היכולת של המעשה האדריכלי לשמש כמנגנון חיובי המעודד פרשנות. בהבדל מהצעות אחרות מציעים סיון וחבריו משתמש פעיל אך בהיבט הארגוני. הם מציעים כי הדיירים ייקחו על עצמם אחריות ליזום ולקבוע את החוזים החברתיים בין מספר משפחות ודיירים.
הצעת שלישית: אל מגספלד, מ. מגספלד, קייס ?קת, יהודית מגספלד (בשיתוף ד״ר א. טרוים חברת איזורסט הורביץ את בוך)
מנספלד וקהת מפתחים את הצעתם מנקודת מוצא הפוכה לסיון ושוורץ (לעיל). הם מתמקדים במשתמש וברצון שלו לשלוט על תכנון ובניית ביתו כחלק מביטוי עצמי של זהותו. הם מעריכים כי מגמה זו תלך ותתחזק וכי יש לאפשר אותה ולשמור על בטחון ופרטיות מלאה של היחיד. אולם במקביל הם גם רואים בהקשר הסביבתי וברשות הכלל מרחב מארגן לרצונות היחידים. האדריכלים מציעים שתי טיפולוגיות סביבתיות: הסביבה הכפרית (׳ההקשר הנופי׳) והסביבה העירונית (׳ההקשר המבונה׳). בארגון הסביבה כפרית מוצעת פרצלציה של מגרשים נדיבים כדי לשמור על פרטיות, על קווי מבט ועל תחושה של גודל ומרחב. הסביבה העירונית מתוכננת ברמת צפיפות גבוהה יותר, כאשר יחידת הבסיס של סביבה זו היא הטיפולוגיה של ׳בית הפטיו׳. טיפולוגיה זו, כעקרון בניה ים תיכוני, מבטלת את התפיסה של קו בניין כגבול בנייה פנימי המרוחק מספר מטרים מגבול המגרש. ׳בית הפטיו׳ מאפשר להתייחס למגרש כולו כיחידה תכנונית ולארגן את הבית כמערך של נפחים, בנויים ופתוחים. בנוסף הצעתם של מנספלד קהת היא היחידה המתייחסת להיבט הטכנולוגי של הבניה העצמית. אולם שלא כמו בתפיסות המוקדמות של שנות השבעים לא מדובר במרכיבים מתועשים, אלא בחינה של טכנולוגיות בניה הקיימות בשוק הישראלי והתאמתן לבניה עצמית בפועל על ידי הדיירים (ראו איור 2.35 בעמוד 137).
הצעה רביעית: תמרה בו דרור, מוזמ ברוקנטל, רחל ולדו, גרשום פון שתרצה, יורס פיו שמרצה נקודת המוצא של הצוות של בן דרור היא הגדרת המגורים כמערך של היררכיות תכנון בקני מידה שונים. נקודת מוצא זו היא אינה רק תפיסה פורמליסטית, אלא למעשה גישה המפרקת ומפצלת את סמכויות התכנון לגורמים שונים: מקצועיים ופרטיים. התכנון מפוצל להיררכיה בת ארבע מערכות: ׳תכנית סביבה׳, ׳יחידת שכנות׳, ׳מבנן׳ ו׳בניין׳. כאשר לכל שכבה בהיררכיית התכנון יש מערך הנחיות, שיקולים, וכלים עיצוביים הרלוונטיים עבורה. למרות שלא הוגדר אתר בהגדרות התחרות, בוחרים האדריכלים למקם את הצעתם בקונטקסט הררי. טופוגרפיה הררית נתפסת בדרך כלל כמכשול בגלל עלויות הפיתוח הגבוהות בתוכה. אולם הקונטקסט ההררי רלוונטי לבניה של בנה ביתך בישראל משום שתכניות רבות יושמו בערי הפיתוח בגליל (מדינת ישראל, 1976־ 1987). בנוסף הבניה המתפתחת ביהודה ושומרון, ברמת הגולן ובמצפי הגליל היתה גם היא בתוך תנאים של טופוגרפיה הררית.46 האדריכלים מציעים להשתמש ביתרונות הטופוגרפיה אולם בניגוד לגישה הרווחת של תכנון על תוואי טופוגרפי, התפיסה המוצעת של ׳התכנית הסביבתית׳ משתמשת דווקא בגריד בינוי אורתוגונלי קשיח במפגש עם טופוגרפיה נתונה. מפגש כזה מאפשר לקבל רקמה בניינית כוללת רכה ושיפועית כאשר כל רחוב, סמטה או כביש ישמרו דרך כך על שונות וייחודיות משל עצמן (ראו איורים 2.37,2.26).
׳יחידת השכנות׳, היא ההיררכיה התכנונית הבאה. היא מוגדרת כמרחב ההתייחסות החברתית של הדיירים וכוללת ארגון של מספר עשרות יחידות סביב מרחב ציבורי אחד ותכנון הממוקד באינטראקציות חברתיות ובפרוגרמות ציבוריות. אבני הבניין של כל ׳יחידת שכנות׳ הן ה׳מבננים׳ ־ היררכיית התכנון השלישית. המבנן הוא הנפח האורכי המארגן את יחידות המגורים הטוריות בתוכו. החלוקה ליחידות מגדירה את המודול שבתוכו תתארגן הבניה האישית. כליו העיקריים של אדריכל המבנן הוא בנייה של שפה עיצובית מארגנת כוללת: קטלוג צורני ויזואלי של חזיתות שמתוכו יוכלו הדיירים לבחור את החזית הפרטית. הגדרת השפה העיצובית ככלי מווסת בין הפרטי לציבורי נתונה לשיקולו של אדריכל המבנן. בעוד שבתוך היחידות הטוריות - היררכיית התכנון הרביעית - יכול כל דייר לממש את רצונותיו, כ״תפירה לפי מידה", לפי יכולת כלכלית, טעם ולאורך זמן (ראו איורים 236,2.37).
פיתוח תכניות דיור בבניה עצמית בישראל שינו את מערך ייצור המגורים. ניתוח ההצעות שזכו בתחרות חושף את האופן בו מבינים האדריכלים בישראל את התופעה ומגיבים לתנאים החדשים. ניתוח העבודות מעלה כי שאלת היסוד שמונחת על שולחן העבודה המקצועי עוסקת מבקשת לבחון כיצד ניתן לתווך בין חזון של קולקטיב לגישות ליברליות המעודדות מעורבות עצמית בבניית המגורים. שאלת יסוד זו מתפתחת מחד כדיון על אופיו של המרחב הישראלי אולם בו זמנית גם מנסה לבחון, בתוך התנאים המשתנים, את תפקידה ומקומותיה של האדריכלות בעיצוב מרחב זה.
העבודות מציעות לנסח את תחום הפרט (הבית) מתוך מרחב הכלל. מרחב הכלל הציבורי מתוכנן כמערכת מרחבית רשתית או טיפולוגיות התומכות ומגדירות את רשות הפרט ומאפיינים אותו כמרחב בעל גודל וצורה. המערכות המרחביות המוצעות יוצרות את ההיררכיות המאפשרת מחד ליצור מרחב ציבורי הטרוגני. אולם מצד שני מערכות אלו גם מגדירות מתוכן את המובלעות הביתיות עבור היצור העצמי. ההצעות מהדהדות גישות ומושגים שונים שהתפתחו באדריכלות המקומית במהלך שנות השבעים. ניתן למצוא ביניהן את ׳קבוצת המגורים׳ של יעקב יער (יער, 1981), את ׳בית הפטיו הגדל׳ של ארתור גליקסון (גליקסון, 1969) וכן רעיונות שעלו בהצעות התחרות ׳סביבת המגורים׳ בתחילת שנות השבעים. ההצעות גם מהדהדות את הדיון הסטרוקטורלי של שנות השישים והשבעים: של תחרות פרבי (Previ) בלימה, של מערכי השטיח של קנדיליס גוזיק וודס, הרמן הרצברגר, הזוג
הם מכילים מקומות התקבצות בקני מידה .(Smithson, 1973; Allen,1999) סמיתסונס ואחרים
שונים: למספר יחידות דיור, למבנן ולקבוצת מבננים. הסטרוקטורות גם מעגנות את השימושים הציבוריים בתוכן: את המסחר בהצעות עירוניות או את הבריכה והקאנטרי קלאב בהצעות הכפריות. הדיון הסטרוקטורלי הוא גם מסגרת לדיון בורנקולר הים תיכוני שהושפע מרעיונותיו של רם כרמי. החומה, הפטיו, הרחוב, הגן והכיכר מאופיינים כטיפולוגיות המאפשרות לנסח את ׳המקומי׳ לתוך שפה של סדר מודרני. אולם יותר לכך, עולה כי בהצעות האדריכליות אותן טיפולוגיות ׳מקומיות׳ מכלילות גם את האפשרות למעורבות הפרט.
עולה כי לא רק הדיון הפורמליסטי השפיע על הצעות האדריכלים. בעשור שבין התחרות ׳סביבת המגורים׳ משנת 1973 לבין תחרות זו, השתנו באופן משמעותי מערכות הייצור שבתוכם פועלים אדריכלים. מהתבוננות בהצעות התחרות עולה כי האדריכלים ערים לשינויים אלו ומציעים כלים המגדירים מחדש את ה׳מקום׳ המקצועי בתוך התנאים החדשים. בתוך תנאי ייצור משתנים, שבהם סמכות האדריכל הולכת ומתערערת, מבקשים משתתפי התחרות גם לנסח מחדש את האופן בו פועל המקצוע בעיצוב הסביבה. מתוך ההצעות עולה כי ההיררכיה הסטרוקטורלית אינה רק פורמליסטית, אלא למעשה גם מגדירה מתוכה מחדש את תהליכי הייצור. ההיררכיה בוודאי מנסחת את מקומו של הדייר ואת גבולות השתתפותו. אולם גם את הדיונים המקצועיים השונים הפנימיים לכל קנה מידה תכנוני, כאשר כל דיון מגדיר מתוכו שאלות, שיקולים, ידע וכלים מסוג אחר.
התחרות היתה רעיונית. פרסומה וכן פרסום גיליון כתב העת אא6 בנושא, הצית שיח מקצועי ער וסוער במסגרת כנסים מקצועיים ודיון כתוב בכתבי עת (בנין ודיור, 1986 מבנים, 1985 ; בבניה, 1986). דיון זה לא שינה את המסגרת הממוסדת של בנה ביתך כמסגרת אספקת דיור מהיר וצורות יישומה של התכנית נמשכו בערוצים שהתוו בעשור הקודם ובערוצים נוספים שפותחו במשך השנים. הרעיונות שהוצעו בתחרות לא מומשו בפועל בתוך מערך הפיתוח ואספקת הדיור של אמצע שנות השמונים.
אולם חשיבותה של התחרות היתה קשורה לדיון המקצועי שהתפתח דרכה ובמקביל לה. דיון שמיקם את תופעת בנה ביתך על שולחן העבודה האדריכלי, הן כסביבה פיזית והן כאתר חברתי שבתוכו נידונים מחדש תפקידיו וגבולותיו של המקצוע.
מאבק על ׳כתיבתו׳ של הטקסט והתחביר המרחבי היו לפני הכל משא ומתן על דמותה של ׳הישראליות׳. העיסוק האדריכלי בתכניות בנה ביתך אשר התעצב בתוך התנאים המתוארים לעיל עובר מעיסוק במגורים כסביבה של מרקם חלל ונפח לדיון ב׳סף׳. כאשר ה׳סף׳ אינו גבול אלא ממשק שבין הפרט לציבור, ממשק מארגן בין המרחב הציבורי לבין אוטונומיית הפרט ורצונותיו. הדיון ב׳סף׳ מבקש לאפיין את הממשק, את גודלו, אורכו, צורתו וחומריו. אולם דיון זה קשור גם בהבנה אסטרטגית של הפעולה האדריכלית כמתווכת בין שתי צורות של ניהול חברתי: של ניהול הכלל מחד דרך תכניות בינוי ושל ניהול אישי דרך מנגנוני הצריכה והשוק.
אולם אם הצעות התחרות ביקשו לנסח את הממשק כדיון אדריכלי הרי שדיון זה הלך והתפוגג עם השנים. לעומתו הביקורת על התוצרים הסביבתיים של בנה ביתך המלווים בחשש מצמצום תחומי ההשפעה המקצועיים, המשיך להדהד גם שלושים שנה לאחר מכן: "ברה ביתך היה שיא הדמוקרטיה לכאורהק אומר צבי אפרת " אבל זה בדיוק כמו להגיד שפורנוגרפיה זה דמוקרטיה ולהילחם למענה משום שהיא ביטוי ליחופש ביטויי. נתנו לאנשים לעשות דברים שלא היה ולא יהיה להם שמץ מושג בהם - לתכנן לעצמם בית ־ והתוצאה פרושה לפנינו ככאוט תרבותי מכוער להפליא״ (מורן, 2012). בתווך בין המנגנונים החדשים של הקצאת הדיור ושל שוק, איבדה האדריכלות את סמכות כמכונן הבלעדי של ה׳מקום׳. אין ספק כי מדובר בשינוי משמעותי לעומת התקופה המוקדמת. השאלה אם מדובר בצמצום או בשינוי היא שאלה מבנית שתמשיך להישאל בהמשך חיבור זה.
חלק רביעי: הפרטה והרייר היצרן
הקף שיווקן של התכניות לבניה עצמית גדל במהלך השנים. מנתוני התכנון והשיווק של קרקעות לבניה עצמית שפרסם מינהל מקרקעי ישראל במהלך השנים עולה כי תכניות אלו הפכו למרכיב שמשקלו הלך וגדל בארגון שוק הדיור בישראל (ראו טבלה 2.7). התבוננות בנתונים אלה מעלה כי במהלך השנים לבשו התכניות צורות שונות, בתלוי במוסדות האחראיים ובאופני השיווק שלהן. מבחינה כרונולוגית עולה כי החל מאמצע שנות השבעים יש עליה הדרגתית בשיווק מגרשים לבניה עצמית, עליה המגיעה לשיא ראשון בשנת 1983. שיא זה קשור להצטברות של התכניות שנותחו במחקר עד כה: בנה ביתך בעיירות הפיתוח, בישובים עירוניים אחרים ובישובים קהילתיים. שיא נוסף בשיווק קרקעות לבניה עצמית מופיע בתחילת שנות התשעים והוא קשור להגברה כוללת של תכנון דיור עבור אוכלוסיית העולים החדשים מברית המועצות. שיווק הקרקעות בשנות התשעים התבצעה לא רק במסגרת הערוצים המוקדמים שהוצגו אלא גם כחלק מהסבת ישובי ציר הכוכבים המתוכננים לאורך צדו המערבי של הקו הירוק - ביוזמתו של אריק שרון - להתיישבות פרברית.
באמצע שנות התשעים מאושרת החלטה 737 על ידי מינהל מקרקעי ישראל. החלטה זו מסדירה על פי חוק, בניית שכונות מגורים חדשות בישובים חקלאיים עבור בני הישוב הממשיכים. החלטה זו ששינתה באחת את אופייה של ההתיישבות החקלאית אפשרה הקמה של שכונות מגורים צמודות קרקע במושבי עובדים, בכפרים שיתופיים, בקיבוצים ובאגודות שיתופיות חקלאיות. השכונות תוכננו עבור בניה צמודת קרקע בגלל אופיים הכפרי של הישובים אולם מכיוון שהאגודות החקלאיות לא היו מעוניינות לאפשר ליזמים להתערב בפיתוח הישובים, תוכננו שכונות המיועדות לבניה עצמית. במהלך השנים הוגמשו צורות הפיתוח בישובים הכפריים ולקיבוצים העוברים כיום תהליכי ההפרטה יש אוטונומיה בקביעת אופי השיווק, ניהול והבניה בין אם עצמית או יזמית.47
בחינה השוואתית של הקצאת מגרשים לבניה עצמית לעומת הקצאה לדיור בבניה ציבורית וקבלנית מעלה כי מספר יחידות הדיור בבניה עצמית נע בין 2%-10% מסך התחלות הבניה השנתיות בישראל. בתחילת שנות התשעים הגיע שיווק של תכניות אלו לשיא של יותר מעשרה אחוז. אומדן מדויק על כמות המגרשים המשווקים לבניה עצמית כיום לא נמצא משום שמינהל מקרקעי ישראל פסקה לפרסם את נתוני השיווק בשנת 1993. מעבר לקו הירוק לא מתפרסמים נתונים אלו כבר משנת 1977. אולם על פי נתונים משוק הבניה הפרטי ובעיקר מחברות הבטון המנהלות רישום ואומדנים של הבניה, מתייצבת כמות הבניה העצמית בעשור וחצי האחרונים סביב 4000 יחידות דיור לשנה (קוסובסקי, 2014).
נתון נוסף שעלה במהלך החקירה וקשור לדיור בבניה עצמית בישראל, הוא הסטטוס של ׳דיור מכור׳ או לחלופין ׳דיור לא למכירה׳ - שפירושו דיור שנבנה ביוזמה פרטית אולם הוא אינו נמכר בשוק החופשי אלא מיועד לקהל מסוים. טבלה מספר 2.8 לדוגמה, מציגה את הדיור שבנייתו החלה בשנת 2011 (למ״ס 2011). מתוך סך יחידות הדיור שבנייתם החלה, ניתן לראות כי 84% נבנות ביוזמה פרטית. אולם מתוכן כמחצית בלבד סחירה בשוק החופשי ומיועדת למכירה לכל תושב. המחצית השניה שאינה למכירה כוללת בתוכה את מכלול ההסכמים הפנימיים הישירים בין הממסד לבין קבוצות שונות בחברה. בכללן הישובים הערביים, ההתיישבות העובדת וקבוצות אחרות שאינן מפורטות. מכאן עולה שמסך כל הדיור החדש המאושר לביצוע, רק כארבעים אחוז נסחר בפועל בשוק החופשי.
תכניות של בניה עצמית נכללות גם הן במניין ׳הדיור המכור׳ (אלצוור, 2004). למרות שאין נתונים סטטיסטיים מדויקים של תכניות לבניה עצמית, הרי שניתן לומר שכולן קשורות בהסכמי דיור שונים בין הממסד לקבוצות חברתיות מוגדרות. בטבלה ניתן לראות כי עשרה אחוז מכלל הדיור המכור הוא בהתיישבות העובדת: במושבים ובקיבוצים, במושבים הבניה היא תמיד עצמית במסגרת שכונות לבנים ממשיכים. ואילו ההרחבות בקיבוצים הקשורות גם להפרטה הארגונית של הישוב מתחלקת בין בניה צמודת קרקע קבלנית לבניה עצמית כאשר אופי שיווק הדיור מוחלט בהסכם הספציפי בין
מינהל מקרקעי ישראל לישוב. בישובים לא יהודיים מתחלקת הבניה בין מגורים בבניה רוויה לצמודי קרקע אולם כיום מתוכננת בעיקר בניה נמוכה. מסגרת הבניה של מחצית מ׳הדיור המכור/ כלומר כ-9000 יחידות מגורים לשנה, אינן מפורטת בטבלה זו. אולם בתוכה ניתן למנות את צמודי הקרקע בבניה עצמית בישובים קהילתיים כהסכם ישיר עם הסוכנות היהודית, או בישובים פרבריים, כהסכם ישיר עם קבוצות יזמים פרטיים.
מנגנון "צור חדש
הנתונים הכמותיים מסבירים את הדומיננטיות של הבניה העצמית בשוק הדיור בישראל. הקפה הגדול מצריך מערכת ידע תומכת. החלק הקודם בחן את האופן בו התפתחה מערכת הפצת ידע לדייר הבונה מתוך כותלי משרד הבינוי והשיכון. אולם הנתונים מורים כי באופן הדרגתי השתכללה מערכת הפצת הידע גם למנגנונים חוץ מוסדיים. מגזין העיצוב ׳בניין ודיור׳ פורסם לראשונה בשנת 1984 ואחריו מגזינים עיצוב עצמאיים אחרים. עוד פותחו קורסים פרטיים לעיצוב וניהול הבניה וכן תערוכות ביוזמות פרטיות במרכזים שונים שזכו לחשיפה גדולה. הורדת ההגבלים על היבוא באמצע שנות השמונים הוביל לזרימה של מוצרי בניה מגוונים. יצרנים מקומיים ויבואנים פיתחו מערכות הפצה ושיווק. מפעלים מקומיים הקימו חנויות מסחריות וחללי תצוגה גדולים בתוך אזורי תעשיה בשוליים עירוניים, באזורי הקניונים שנפתחו בסוף שנות השמונים בבני ברק, רמת גן (קניון איילון), בחיפה בראשון לציון ובמקומות אחרים.
שטח התצוגה במרכז הבניה ברמת אביב היה מצומצם ולא איפשר תצוגה מספקת של מגוון המוצרים החדשים בשוק. פחות ופחות חברות, יצרנים ויבואנים, חידשו את חוזי התצוגה שלהם (ממשלת ישראל, 1995) ובשנת 1992 עמדה התפוסה של חדרי התצוגה במרכז הבניה על 40% בלבד. טענות נשמעו מתוך הממסד על כך שהמרכז אינו ממצה את הפוטנציאל האפשרי בתחום הפצת הידע וכן עלתה גם ביקורת על התנהלותו הכלכלית והגירעונות שספג. פרשת שחיתות שנקשרה בו מנכ״לית מרכז הבניה דאז וחברת כנסת העלה את המוסד לכותרות העיתונות והצריך התערבות של מבקר המדינה (שם).
בשנת 1995 נבחנו סדרי הפעולה של מרכז הבניה וכחלק מהמלצות מבקר המדינה נסגר המרכז בשנה שלאחר מכן. בשנת 1999 נרכש השם המוסדי, ׳מרכז הבניה הישראלי׳, על ידי ערן רולס וקובי לנגליב בעליה של מכללת בילדינג, מכללה פרטית למקצועות העיצוב והבניה שפעלה כבר משנת 1993 על אדמות קיבוץ געש. חוסר הבהירות לגבי הזהות מאחורי המותג ותפיסתו כגוף המשכי ובעל תוקף מוסדי, יחד עם ניהול עסקי שאפתני, הפכו את מרכז הבניה הישראלי במתכונתו המסחרית לגוף דומיננטי בשוק הבניה העצמית בישראל. בחינה של מבנה המרכז ופעילותו מאפשרים להסביר את האופן בו התארגן השוק הפרטי אל מול השינויים בתחום הדיור ומעורבות הדיירים בייצור ביתם.
תחום עיסוקו של מרכז הבניה המופרט אינו פיתוח ידע אלא ארגונו והפצתו בין שחקנים שונים. במהלך השנים מפתח המרכז מנגנון שיווק, לימוד ותצוגה אשר מתווך צמתים שונים בשוק הבניה המקומי כאשר קהל היעד של הפעילות הוא המשפחות הבונות את ביתן. ׳הבית׳ על פי תפיסת המרכז הוא פרויקט כלכלי. על פי תפיסה זו יש לראות במשפחה, במשק הבית, גוף יזמי המוביל, שולט ומנהל את פרויקט הבניה באופן מיטבי. בהתאם יש לראות את מרכיבי הפרויקט השונים - הכלכלי, התכנוני־עיצובי, הסטטוטורי והטכנולוגי לא באופן נפרד אלא כמערך שיש לנהלו באופן אופטימלי, ניהול מבוסס ידע, כדי לצלוח את התהליך. "לא יעלה על הדעת שיזם פרטי שטנה עסק" אומר גיא קוסובסקי שעומד בראש מחלקת בנה ביתך במרכז, ילא יבנה תכנית עסקית מפורטת שבודקת צפי של הוצאות והכנסות. מכיוון שאין מקצוע שעוסק בכל התחומים שקשורים בפרויקט הבית כמהלך כולל- משק הבית צריך לתפוס את המושכות הניהוליות״ (קוסובסקי, 2014).
מחלקה מרכזית במרכז הבניה הישראלי היא מחלקת בנה ביתך האחראית על תכניות הליווי של המשפחות-הבונות. מטרת תכנית הליווי היא להנגיש למשפחות את תהליך הבניה הכולל: טכנולוגיות בנייה, צורות התקשרות עם הממסד ובעלי המקצוע, ארגון מפרטים וחוזים מול הגורמים השונים וניהול כלכלי. תכנית הליווי למשפחות-בונות כוללת פגישות יעוץ אישיות וקורס בן חמישה מפגשים שפורש את תהליך הבניה על שלביו השונים. תפיסה הליווי, אומר קוסובסקי, היא תמיד מתוך התאמה אישית לאורח חיים, צרכים רצונות המשפחה הספציפית. בפרויקט הבניה יש גורמים רבים שיש לקחת בחשבון אולם הדגש של המרכז הוא בראש ובראשונה על הכלכליות של הפרויקט, על התקציב המשפחתי הספציפי ועל אפשרויות המינוף של תקציב זה.
מחלקת בנה ביתך במרכז הבניה פועלת מול המשפחות הבונות, אולם היא מפלסת את פעילותה גם דרך גופי שלטון מוסדיים. במסגרת זו יוצר המרכז קשר עם מועצות מקומיות שבתחומי הישובים
שלהן מתוכננות שכונות מגורים בבניה עצמית ויוזם, בחסות המועצות, מפגשים בנושא ניהול נכון של הבניה. לדברי קוסובסקי, למועצות המקומיות יש אינטרס כולל - חברתי, כלכלי וניהולי - שאנשים יצליחו לסיים את בניית הבית. מבחינת מרכז הבניה, מסביר קוסובסקי, כי המועצות המקומיות הן גוף חשוב, כי הן מרכזות את האינפורמציה לגבי משתכנים עתידיים. המועצות מזמינות את הבונים למפגש עם נציג המרכז, כאשר לעיתים אף מצטרף ראש המועצה ומברך את המצטרפים החדשים לישובים. במקביל נפתחת למשפחות ההזדמנות להצטרף בתשלום לתכנית הליווי האישית של המרכז.
בניית הבית הופכת לחלק ממנגנון מסועף של ייצור, סחורות וידע. מבנה המרכז אגפיו ופעילותו מתארגנים לתוך מנגנון זה, כמתווך בין סוגי ידע שונים, מוסדות, אנשי מקצוע, בין שיקולים כלכליים, עיצוביים, טכניים ואחרים. במהלך השנים התעדכן מבנה המרכז ועבר שינויים ארגוניים פנימיים כחלק מהאופן בו השפיע הייצור העצמי על השתנות מבנה השוק הפרטי. בית הספר למקצועות העיצוב התפתח כחלק מהשתנות שוק העבודה למוסד להכשרה מקצועית. בתחילה התמקדה ההכשרה למקצועות העיצוב אולם התרחבה בהמשך גם לקורסים המיועדים להנחיה של משפחות בונות. אך גם תכניות ההכשרה המקצועיות הסתעפו והתפתחו מול עדכונים אחרים בענף ומציעות למשל קורסים בתמ״א 38, בפיקוח, בתיווך, ובקריאת תכניות. במסגרת המרכז מוצגת תערוכת מוצרים קבועה אולם בנוסף הוא מארגן ירידי עיצוב ומוצרי בניה שנתיים לקהל מקצועי ופרטי, מתווכים יבואנים, יצרנים ומשווקים. בירידים אלו ניתן גם ייעוץ לאורחיי על בסיס שיווקי-מקצועי. בנוסף עוסק המרכז גם בהפקה של ירידי שיווק למכירת דירות בהשתתפות חברות הבניה הקבלניות הגדולות. פורטל רשת של המרכז ־ ׳א-דירה׳ (Adira) - פותח לצורך שיווק ויעוץ אינטרנטי. ניתן לראות כי האדפטציה של מבנה המרכז למנגנון ולתנאים המשתנים של השוק לא רק מבטאת התפשטות לתוך תחומים חדשים אלא בניה של מערך תמיכה הדדי בין המחלקות השונות.
ידע לבניה מופץ ומועבר כיום בצורות שונות, על ידי סוכנים שונים ודרך פלטפורמות שונות: עיתונות יומית ומגזינים פופולריים, מגזיני עיצוב, קורסים להכשרה, תכניות טלוויזיה, ספרים, פורומים לבניה, ובלוגים. רשת זו של הפצת ידע נתמכת כמובן גם על ידי גורמים מקצועיים מתחום התכנון והעיצוב, ומתחום הבניה. השתתפות הדיירים מתקיימת בתוך רשת מסתעפת שבה זורמים מידע, מוצרים ודימויים. מנואל קסטלס מסביר כי התארגנות הרשת מסמנת רה-סטרקטורציה לכיוון תצורה חברתית חדשה אותה הוא מכנה חברת המידע (Castells, 2000) (informational society). תצורת הרשת מעוצבת על ידי מוסדות תרבותיים, סוכני הידע שונים, השוק, המדיה ואחרים. בנוסף היא מעוצבת גם על ידי מוסדות המדינה שאמנם נסוגה מייצור ישיר של מגורים אולם ממשיכה להשפיע דרך נקודות מגע ברשת המסתעפת: דרך הגדרות ורגולציות, דרך סוכני המשנה וגם דרך אתוסים ומשמעויות המפעפעות במערך. בתוך הרשת מתהפכות תנועות הידע באופן תדיר ואינטנסיבי. צרכנים הופכים ליצרנים ולמפיצים וחוזר חלילה, מחלחלים לשוק העבודה, הבניה, הניהול השיווק, התקשורת ועוד.
לפי תפיסת ׳מרכז הבניה הישראלי׳ נמצא האדם בראש הפירמידה ושולט על מנגנון הייצור באמצעות כלי ניהול וידע. חוקרת התרבות תמר ברגר מציגה מבט הפוך. היא מתבוננת בתוצרים הבנויים של
(Horkheimer and Adorno, 2002) סביבות פרבריות בישראל ומתארת אחרי הורקהיימר ואדורנו
כיצד נכבש הבית לתוך המנגנון הקפיטליסטי ואת הפרקטיקה התרבותית כמעשה של שיכפול (ברגר, 2014). אולם התבוננות במרחב דרך הפרדיגמה של ׳הדייר-היצרן׳ וצורות הייצור החדשות, מאפשרת לחשוף את מורכבותו של ההיזון החוזר בין המבנה החברתי והדייר. מקרה בוחן של שיווק שכונת הגולף בקיסריה במהלך שנות האלפיים, מאפשר לבדוק כיצד בתוך זירה של שוק חופשי מובנות תפיסות וצורות מגורים: כיצד פועל בתוכם הדייר, וכיצד האדריכלים.
מחשבה אדריכלית: מיזם שכונת הגולף בקיסריה
במהלך שנות התשעים הועמדו לשיווק על ידי החברה לפיתוח קיסריה 384 מגרשים לבניה עצמית בשכונה 13 בישוב - שכונת הגולף. עד תחילת שנות האלפיים שווקו ואוכלסו מחצית מהמגרשים, אולם בתחילת שנות ה-2000 ירדו המכירות. הנסיון לבחון כיצד ניתן לעודד את שיווק המגרשים הוביל את החברה לפיתוח קיסריה ואת אנשי המכירות שהופקדו מטעמה על שכונת הגולף, לפתח במהלך שנות האלפיים שתי תכניות שיווק: בשנת 2004 שווקה שכונת הגולף במסגרת הפרויקט ׳בית ישראלי בקיסריה׳. בשנת 2009, חמש שנים לאחר מכן, הוסב הפרויקט לתכנית שיווקית חדשה: ׳בית החלומות׳. בשתי התכניות היה מדובר על שיווק כלל המגרשים שנותרו בשכונה, אך במסגרת הפרויקטים ניתנה לרוכשים אפשרות לבחור באחד מעשרה אבי טיפוס שונים שתוכננו על ידי עשרה אדריכלים מובילים.
החקירה בחלק זה של הפרק מתבססת על חומרים בעיתונות הכתובה והאינטרנטית, סרט שצילמה והפיקה רות גבע, דיירת השכונה ושיחות עם שני דיירים שבנו את ביתם במסגרת הפרויקט המוקדם. התבוננות בתוכניות השיווק של מגרשי שכונת הגולף בקיסריה מאפשרת לדון באופן שבו תוכנן, שווק ונצרך על ידי הגורמים השונים המעורבים בו. ניתוח פרשני של החומרים איפשר לחשוף את האופן בו מתקיימים בתוכם האדריכלות והדייר.
׳בית ישראלי,: 2004
תכנית השיווק ׳בית ישראלי בקיסריה׳ פותחה בשנת 2004. החברה לפיתוח קיסריה שכרה את שירותיהם של עשרה משרדי אדריכלים שהתבקשו להציע גרסה מתוכננת לבית ישראלי. בסרט ׳קיסריה על הגל - מיזם ׳בית ישראלי ׳בקיסריה׳, (גבע, 2008), מתאר ירון נתיב מנהל המכירות של החברה את מטרות התכנית: " המטרה שעמדה לנגד עיננו היא לעשות לאנשים חיים קלים יותר. הרבה מאוד אנשים מגיעים, רואים את המגרשים ולא מעורים בנושא של בניה עצמית, לא יודעים איך להתחיל את התהליך, איך בוחרים אדריכל,מה המשמעות של גודל המגרש ". נתיב מזהה קושי אופרטיבי בניהול וארגון עצמי של פרויקט הבית והנגשת תכניות הבתים המוכנים לדייר מאפשרת להקל עליו בקבלת ההחלטות. ירון נתיב מספר כיצד התקיים התהליך: אחרי בחירה של עשרה משרדי אדריכלים ידועים המתמחים בבניה פרטית, ערכה החברה לפיתוח קיסריה יום עיון משותף עבור אדריכלים אלה ובו היא הגדירה את הקווים המנחים העיצוביים לשיטתה של בית ישראלי: "גגות
שטוחים,פתחים גדולים, הרבה אור בבתים,שימוש בחומרים ארצישראליים, צבעים שחם צבעי חול ואדמה עץ ואלמנטים מהמקום".
כל אחד מהמשרדים שנבחר הגיש הצעה אדריכלית, אינטרפרטציה להנחיות התכנון ליבית ישראלי׳. מחלקת השיווק של החברה לפיתוח קיסריה הפיקה עשר חוברות כמספר הדגמים. על הכריכה הקדמית מופיע הדימוי הראשי של הבית, ובתוך כל חוברת מוצגים תכניות, חתכים וחזיתות ובנוסף מפרט טכני כתוב. דימויי הבתים הראשיים (ראו איורים 2.38-2.43) הואחדו באופן גרפי -אקסונומטריות של מבטי חוץ מאוירות בגוונים רכים. השפה המודרניסטית של הבתים עצמם מרפררת לדימוי של ׳הבאוהאוס׳, תו התקן התרבותי של הבניה העירונית הנדל״נית בתל אביב באותה תקופה. אולם דימוי זה מוחזר אל קיסריה כטיפולוגיה עוטפת חצר, שטופה בגווני חול וצמחיה. כל הדגמים מציגים וריאציה על בית מסביב לפטיו פנימי. בחלק מהבתים משולבות משרביות בנויות או מעץ. דגמי הבתים מחופים בחלקם בחיפוי אבן, נסורה או בעיבוד גס.
הדגמים שהוצעו לדיירים המתעניינים לא היו מחייבים. מסגרת השיווק של השכונה היתה ונותרה מגורים בבניה עצמית. היזמים אף העניקו מענק עידוד לכל מי שרכש מגרש בשכונה ללא קשר לבית שנבנה בסופו של דבר. אולם המיתוג הכולל ובניית שפה אדריכלית של ׳ישראליות׳, מצביעים על הנסיון לטעת משמעות ספציפית דרך צורות המגורים המוצעות. החיבור של המימד היישומי של השיווק לתמה של ׳הבית הישראלי׳ קושר את ייצור הבית לדיון ספציפי של ישראליות ומקומיות. גם אם מיתוג ׳הישראליות׳ מהדהד את קיסריה ההיסטורית וקרבתה לקו החוף, הרי שבמובנים אחרים מנתק מיתוג זה את השכונה מהמקום הספציפי ומקרב את קריאתה כחלק ממרחב פרברי, א-מקומי, גדול הרבה יותר. אולם האופן בו מסומנת השכונה מסמנת גם את האופק של ייצור הבית. ׳הבית הישראלי׳ הופך למסמן תרבותי הקושר בין הסביבה, יחידת המגורים והפרקטיקה האישית. כמסמן, משרטט ׳הבית הישראלי׳ את קווי המתאר של התבנית המקומית ומנגיש אותו דרך סדרה של ייצוגים אדריכליים. הנסיון להגדיר מהי הגנטיקה של הבית הישראלי ולהשתמש בו ככלי שיווק מבטא את האופן בו המיתוג של הערכים של ה׳ישראליות׳ משמש ערוץ תקשורת שיווקי מול רוכשי המגרשים. הוא מאפשר לבנות אמון בין החברה המשווקת והצרכנים־דיירים. אמון המושתת לא רק על ההיבטים הטכניים והחוזיים אלא גם על משמעות משותפת בבניה של ׳המקום׳.
התבוננות במסמכי השיווק מעלה כי סימון המגורים בערכים של ׳מקומיות׳ מתחזק למעשה דרך ריבוי הדגמים שתוכננו על ידי האדריכלים וכן על ידי צורת הייצוג שלהם. הדגמים השונים אינם מציגים אלטרנטיבות שונות למדדים הפיזיים של יחידות המגורים: של מטר רבוע, מספר חדרים או התאמתם לתקציב מסוים. הריבוי גם אינו מגדיר, כמו בבניה המוסדית, ריבוי שקשור למצרפיות של היחידות והאופן שבו הן מצטרפות לכלל סביבת מגורים אחת. ריבוי הדגמים האדריכליים יוצר מרחב של ׳שפה׳. ׳שפה׳ זו מתווכת באופן אינטואיטיבי ולא לוגי, את המשמעות של ישראליות. כריבוי ולא כמודל אחיד, מסמנים התחבירים האלטרנטיביים מרחב רך וגמיש יותר של ויזואליה ׳ישראלית׳ לבחירת הדיירים.
אולם עולה כי הגדרות היסוד של המשווקים שונות מהאופן שבו נתפס התכנון על ידי אנשי המקצוע. את קולה של האדריכלות בתוך התהליך ניתן לחלץ מתוך דבריו של צבי דונסקי, אדריכל שתכנן את אחד הדגמים בפרויקט (גבע, 2008). דונסקי אינו שותף לתפיסת המיתוג המוצגת על ידי משווקי הפרויקט. ׳לדעתי אי אפשר לדבר על 'בית ישראלי', לבל היותר אפשר לדבר על בית בישראל" אומר דונסקי ובוחר לפרש את דרישת המזמין (קרי החברה לפיתוח קיסריה) באופן אחר: ׳הפרויקט של החברה לפיתוח קיסריה דיבר על ארכיטקטורה מודרנית. משום כך ההתחברות שלנו ;האדריכלים/ אליו היתה מאוד מאוד קלה". דונסקי הדובר מתוך השדה האדריכלי לא מנסה לפצח את הקוד גנטי של האדריכלות הישראלית, אלא מעתיק את הדיון למרחב אחר של מודרניות כפרדיגמה של ניסוי, חיפוש והמצאה. המודרניות על פי הבנתו היא בעלת תכונות אבסטרקטיות ואינה סגנונית. מתוך ניסוח מרחיב זה מסביר דונסקי, כי למעשה שכונת הגולף היא ייחודית בנוף הישראלי כי היא מתפקדת כמעבדה לאדריכלות מודרנית המאפשרת להציב בתוך סביבה אחת פרשנויות שונות של
מגורים (ראו איורים 2.45,2.44). האתגר מבחינת דונסקי אינה יצירה של שפה טיפולוגית ישראלית למרחב השכונתי כולו, אלא הגדרה פרטית ואישית של נוף מתוך הבית עצמו. דונסקי מציג דרך דגם המגורים שעיצב תפיסת תכנון אינטרוברטית שבה הערך העיקרי הוא המבט מתוך הבית החוצה. הבית, על מרכיביו השונים: הפטיו, הסוכך הקורות והעמודים החיצוניים הופך למחולל של המבט אל הנוף המוגדר בתוך גבולות הגינה האישית.
כיצד בסופו של דבר פעלו הדיירים מתוך המפגש עם הפרויקט? ירון נתיב מנהל המכירות מספר שלמרות שהחברה מימנה מחצית מעלות האדריכל במסלול השיווק של ׳הבית הישראלי׳, רק שלוש משפחות מתוך עשרות שרכשו מגרשים, בחרו בסופו של דבר באחד מהמודלים המוכנים. את ההסבר לכך נותן יהודה שרכש מגרש בשכונה ובנה בה את ביתו: "ראינו אתהפרוספקטים במשרד המכירות ולקחנו אותם כדי לקבל רעיונות לבניה ושמות של אדריכלים ומהם הגענו לארכיטקטים שלנו ?דונסקי אדריכליה שהתכנית של הבית הישראלי שלהם מצאה חן בעיננו בהשוואה לאחרים. בסופו שלדבר אין בבית שום דבר מהמודל. התחלנו מאפס וחשבנו על אלמנטים ועל צרכים ודרישות משלנו וזו היתה נקודת המוצא. התוצאה הסופית התקבלה גם בשילו ב הרעיונות של הארכיטקטים ״. בהמשך מפרט יהודה אלמנטים ספציפיים שמבטאים את המעורבות שלו ושל בת זוגו והאופן בו קשורות הבחירות בבית גם בהיסטוריית המגורים האישית: " פה אפשר לראות למשל דבר שאהבנו במהלך השנים שגרנו בירושלים, חצר פנימית מוצלת וקרירה עם אלמנטים של קרמיקה ארמנית".
דגמי הבתים לא אומצו במלואם על ידי רוכשי המגרשים. עבור הדיירים שימש הפרויקט השיווקי של הבית הישראלי בקיסריה נקודת עוגן פרשנית והגדיר מסגרת שבתוכה מוקדו השאלות האישיות: מהו בית עבורי? מה חשוב לי? מה הם סדרי העדיפויות? בתהליך זה נחשפים הדיירים לקיומו של שיח
"הישראליות׳ שהעסיק מאוד את האדריכלים בישראל עשרים שנים קודם לכן.48 הדיירים מתוודעים לקווי המתאר של שיח זה, לשפה המילולית והאדריכלית ומשתמשים בהם כארגז כלים. המודלים המתוכננים של הבתים לא יושמו באופן ישיר אלא שימשו כמסגרת לשכלול שיח העיצוב והבניה סביב הרעיון של ישראליות. בית ישראלי כפי שמתארת אורה דדוש תושבת השכונה הוא: יקוים נקיים, טיח צבעוני שמשתלב עם זהוב,ים קיסריה ,ישראליות,עם המים שמשתלבים - כחול,תכול, ישראליות".
יבית החלומות7: 2009
כחמש שנים מאוחר יותר, בשנת 2009, הושק השלב השני של שיווק מגרשי שכונה שלוש עשרה. הפרויקט החדש התבסס על מודל שיווק זהה לקודם והציג עשרה דגמי בתים חדשים אולם הפעם תחת מסגור תמטי אחר שנקרא: ״בית החלומות - מבלי לוותר על איכות הסביבה". המיתוג החדש של השכונה התפתח כחלק מהפקת לקחים מהפרויקט הקודם. הצורך לרענן את ׳הישראליות׳ כמותג עיצובי קשור גם בהתפתחותן של אופנות סגנוניות חדשות. את הגוונים החמים שהיו מקובלים עד אמצע שנות האלפיים החליפו סגנונות אחרים. את הנסיון לעצב שפה אחת של ׳מקום׳ מחליף הריבוי ו׳בית החלומות׳ מתפתח כקטגוריה המאפשרת את השונות. קטגוריה ספציפית - ׳איכות הסביבה׳ -מתווספת לאפיון כייצוג לשיח הסביבתני הנפוץ באותן שנים בדיון בסביבות בנויות, אולם גם נמצא על סדר היום הציבורי הישראלי בתחומים אחרים. עשרה אדריכלים אחרים נבחרו כדי לספר את סיפורי החלום האישי. כאן מעניין לבחון את הפתרונות האדריכליים השונים ואת האופן בו הם מפרשים את החלום הישראלי (דמרקר, 2009).
משרד קנפו כלימור היה המשרד היחיד שהתייחס לתפיסה האקולוגית של הפרויקט והציע ׳בית שקוף עם אלמנטים ירוקים׳. הצעתה של גלית נאור מתייחסת לנרטיב של חיפוש קוד ישראלי מקומי ומציעה בית המספר את סיפור ׳הבוסתן׳. רמה דותן וערן בינדרמן (דו-אדריכלים) מפתחים את הדיון המודרניסטי ומציעים ׳חללים פתוחים וגמישים׳. גל מרום חוזר לדיון המודרני של קונטקסטואליזם המושפע מההקשר המקומי אבל בו זמנית גם מייצר אותו ומפתח דגם המציע ׳טשטוש בין פנים לחוץ׳. יואב אנדרמן מתייחס למודלים המוקדמים של דיור צמוד קרקע בהתיישבות העובדת, דרך ׳שתי קומות שהן קומת קרקע׳. חלק מההצעות מתמקדות בפולחנים תרבותיים עכשוויים כמקור להזדהות, כמו אכילה ואירוח (׳החלק החשוב - המטבח׳) ופינוק (׳השקעה בחדרי הרחצה׳). משרדים אחרים מחדדים את המימד הפרופסיונאלי של איכות עיצובית כתו תקן של הבית: יולי וסרג׳ בן דוד מחדדים את המימד העל זמני של אדריכלות בהצעתם - ׳ לא הולכים אחרי אופנות׳, ונסטור סנדבנק מציע ׳הקפדה על הפרטים׳ (ראו איורים 2.46-2.51).
כאן עולה האופן בו תכנון המגורים מתמקד בהיבט תמטי ספציפי המגדיר צורה וסגנון חיים. על ציר ׳החלום על הבית׳ מחדדות הצעות האדריכלים ערכי שימוש שונים. ערכי השימוש השונים, בין אם נותנים תוקף לפולחני אירוח, לסביבתנות או לצורת חיים התיישבותית וכמו-קיבוצית, מתעגנים כצורה של שיח ותקשורת מול הדייר. דרך כך עולה האופן שבו האדריכלות אינה רק פועלת בתוך
הגדרות של ׳ברירת המזמין׳, אלא משתתפת בהבניה של המשתמש. כמו בפרויקט השיווק הראשון של ׳הבית הישראלי׳, גם כאן לייצוגי הבתים יש משמעות בהבניה התרבותית. התבוננות בדימויים מעלה כי כל בית מספר את סיפורו של משתמש מסוג אחר. את אחידות השפה של הייצוג הגרפי ואת הוויזואליה הפסטלית הרכה שאפיינה את הדימויים שהוצגו ב׳בית הישראלי׳, מחליפות הדמיות נטורליסטיות המקפידות על פרטיהם ומאפייניהם של צורות החיים השונות.
׳הלוקלי׳ (מקומי) מסביר אורי רם, הוא תגובה על ה׳גלובלי׳ (עולמי). הוא האופן שבו תרבויות מקומיות סופגות ומעכלות תהליכי גלובליזציה. אם המימדים הגלובליים כמימדים מבניים הם סמויים וקשה להתחקות אחריהם הרי הלוקלי מתבטא ברמה הסימבולית של הפרקטיקות הניצפות או ההיגדים המובעים (רם, 2005). הישוב קיסריה הוא מובלעת נדל״נית אשר קרקעותיו מנוהלות על
ידי קרן רוטשילד במשותף עם מדינת ישראל. מדובר בוורסיה ישראלית של מודל פיתוח אמריקאי שבו רווחים נדל״ניים מהקמת הישוב מוחזרים לפרויקטים לאומיים בתחומים שונים כמו תרבות וחינוך. במהלך שיווק הפרויקט לא השתנה מודל הפיתוח עצמו אולם משמעויותיו עודכנו על ידי משווקיו והאדריכלים. מודל ההפצה התרבותי עובר מתפיסה של ישראליות כ׳מקום׳ פרימורדיאלי ־ ל׳חלום׳ האישי. מצד אחד ניתן להסביר זאת דרך הזרימה המתעדכנת של המסמנים וירידתו של הערך הסימבולי של ׳מקומיות׳ ועלייתו של ׳האינדיבידואלי׳. אולם בנוסף מבטא מהלך זה את ההכרה שהמשתמשים אינם רק צרכנים אלא בו זמנית גם יצרנים. מתוך הייצור העצמי של כל בית מתפתחת למעשה צורה שונה של שימוש. הנסיון לפתח מכנה משותף שיווקי סביב צורות השימוש המרובות מוביל לחיבור של הבית לערכים של חלום.
חלק חמישי: ממצאים ודיון
פרק זה בחן את התשתית שהובילה להתפתחותו והבנייתו של משתמש מסוג חדש בישראל - ׳הדייר היצרן׳. ממצאי המחקר חושפים את ההיסטוריות של התפתחותו מתוך תהליכי הפרטה שהתרחשו בשנות השבעים והשמונים, דרך נסיגת המדינה מייצור המגורים, השתנות צורות הפיתוח ואספקת הדיור וחדירה של שחקנים פרטיים לזירת הייצור. בנוסף מעלים ממצאי המחקר את האופן בו השתנו המחשבה והמעשה האדריכלי בתגובה לטרנספורמציות אלו. אינטגרציה של ממצאי המחקר וניתוחם מאפשר לדון בשלושה נושאים מרכזיים: הראשון קשור בהבנתו של הדייר היצרן כחלק ממערך הייצור בתנאים של הפרטה; הנושא השני הוא האופן בו השתנתה תפיסת המשתמש בחשיבה האדריכלית בתוך תנאים אלה; הנושא השלישי קשור במשמעות של התהליכים המתוארים על האופן בו מיוצרים מגורים.
תנאי ייצור - הדייר היצרן הפרטת הדייר בישראל:
הפרטה מתוארת כהעברה של גורמי ייצור כלכליים מהספירה הלאומית לספרה הפרטית של השוק. אולם במקרה של הדיור בישראל, הפרטה היא נושא מורכב יותר מפני שיותר מתשעים אחוז של הקרקעות הן בבעלות לאומית. בשל כך ארגון הדיור קשור באופן ישיר להחלטות שלטוניות של פיתוח קרקעי ותכנון מוסדיים. דמותו של הדייר היצרן הובנתה בישראל כחלק מתהליך הדרגתי של נסיגת מוסדות המדינה מייצור ישיר של הדיור והפרטתו של הייצור לשחקנים פרטיים בשוק החופשי.
הממצאים מעלים כי הכלי העיקרי שהבנה את הדייר הפעיל היו תכניות דיור מוסדיות של בניה עצמית. חקירה של שישה ערוצים שונים שבהם יושמו תכניות בניה עצמית מעלה כי יישומן לא היה מהלך מוסדי מאוחד ומאורגן אלא מבטא תפיסות פיתוח שונות ולעיתים לא מודעות אחת לשנייה. ממצאי המחקר חושפים כיצד התעצבה דמותו של הדייר-היצרן בתוך זירות שונות: של מחשבה סוציולוגית, של תפיסות שיקום וניהול כלכלי ופרקטיקות אימפריאליסטיות. אולם במקביל מעלים ממצאי המחקר כי ניתן לאפיין את הבניה העצמית לא רק בזיקה ישירה לתכניות המוסדיות שבתוכן יושם, אלא כצורת ייצור חדשה בתוך תנאים של הפרטה.
דמותו של הדייר היצרן התפתחה בהדרגה. תחילה דרך התשתית של תכניות הפיתוח לבניה עצמית, אולם בהמשך הובנתה דמותו גם כמרכיב ייצור על ידי הממסד דרך הפצת ידע בבניה עצמית לציבור הבונים. אולם הדייר היצרן הוא אמצעי ייצור אחד בתוך מערך הדיור המשתנה. נסיגתה של המדינה מייצור הדיור הובילה לחדירתם של שחקנים פרטיים של השוק החופשי ולהתארגנותם של מנגנוני ייצור חדשים. מנגנונים אלו כוללים בנוסף ליזמים כלכליים גם משווקים של מוצרים וסחורות וסוכנים שונים של ידע בניה. סוגי שונים של ידע לבניה מואצים גם על ידי המדיה והתקשורת, וכן על ידי קורסים לניהול כלכלי ולעיצוב הבית במסגרות מסחריות. סוכנים אלו מתפתחים כקואורדינטות במרחב שבו זורם הון, ידע מסוגים שונים, דימויים ומשמעויות. מרחב זה, הנמצא כל הזמן בשינוי, מתקיים כתשתית תרבותית ומטריאלית תומכת עבור הדיירים בתהליכי הייצור של ביתם.
האדריכלות בראי המשתמש
חקירה מקבילה של חומרים אדריכליים בוחנת ראשית האם מאופיין המשתמש הפעיל במחשבה האדריכלית החל משנות השבעים ואם כן - באיזה אופן? בנוסף נבחנו כיצד במקביל הובנו במחשבה האדריכלית בישראל משתמשים מסוג אחר לצידו. החקירה התבססה על ארבע סביבות דיון אדריכליות בתקופות שונות:
1.	התחרות הרעיונית של ׳סביבת המגורים׳( משנת 1973) ודרך התבוננות על אדריכלים נוספים אשר ניסו לקדם בתחילת שנות השבעים רעיונות המשלבים גמישות ומעורבות בבניית מגורים.
2.	תפיסותיו של אדריכל רם כרמי כדמות מפתח בשדה האדריכלי במהלך שנות השבעים.
3.	התחרות הרעיונית של בנה ביתך בשנת 1985.
4.	שני שלביו של פרויקט שיווק שכונת הגולף בקיסריה במהלך שנות האלפיים.
החומרים האדריכליים הוצגו על רקע הטרנספורמציות המוסדיות ונותחו מתוך הפרדיגמה של המשתמש. כאן נבחן הקשר או הפער בין תפיסת המשתמש בחשיבה האדריכלית לבין התפתחותו של הדייר יצרן מתוך תכניות בניה עצמית מוסדיות. ממצאי החקירה מעלים כי לרעיון של המשתמש הפעיל היה ביטוי במחשבה האדריכלית בישראל בתחילת שנות השבעים וכי רעיון זה יובא מתוך השיח הבינלאומי של אדריכלות המודרניזם המאוחר באותה תקופה. הוא התאקלם בישראל יחד עם רעיונות נוספים שהתפתחו כחלק מתגובת הנגד לסטנדרטיזציה האינסטרומנטלית ולפונקציונליזם המודרני המוקדם.
ממצאי החקירה מעלים כי ייצור הבית הפרטי לא היה המוקד הרעיוני של החשיבה האדריכלית אלא מרכיב או הבט, של גישות סטרוקטורליות - פורמליסטיות, ושל הפוטנציאל שלהן לארגון של חברה פלורליסטית בסביבות עירוניות המשכיות. בנוסף עולה כי הייצור העצמי במחשבה האדריכלית המקומית בתחילת שנות השבעים לא נידון מתוך תגובה לתנאים ממשיים. בתוך תנאים של משק מוסדי-ריכוזי ושל תהליכי תיעוש מואצים, נידון הייצור העצמי כשאלה אדריכלית בעיקר כחזון מופשט- דמוקרטי וטכנולוגי. הרעיון של תכנון גמיש המאפשר לאדם להיות מעורב בייצור ביתו, מבטא אידיאולוגיה פלורליסטית אולם הבנתו על רקע תהליכי ההפרטה מאפשר להסביר גם את אוזלת היד של האדריכלים בישראל להכליל רעיונות חדשים אלה, בתוך מנגנוני הדיור הריכוזיים של
אותן שנים. דרך אדריכלות של נייר מתמודדים המתכננים עם צורותיו הריכוזיות של ניהול הדיור כביקורת וכקריאה לשינוי.
בנוסף מעלים ממצאי המחקר כי הסיבות לפיתוח תכניות לבניה עצמית הרחק מהזירה האדריכלית היו קשורות לשינויים מבניים במוסדות השלטוניים. בתהליך זה פוצלה באופן הדרגתי הקצאת הדיור מהתכנון כאשר שתי פרקטיקות אלה נוהלו באופן נפרד בתוך אגפים שונים במשרד הבינוי והשיכון. מתוך כך התרכזו אפיקי הפעולה של אדריכלי המשרד ואלו שהועסקו על ידו בשנות השבעים, בתכנון של התיישבות חדשה בעיקר בטריטוריות החדשות שנכבשו אחרי מלחמת 1967. תכנון זה שהתפתח בזיקה למחשבה על עירוניות ספח לתוכו גם את ההיקסמות מהאותנטי והורנקולר שאותם זיהו אנשי המקצוע בטריטוריות אלו. כשיח אדריכלי אפיין תכנון זה את דמותו של משתמש קולקטיבי בעל זהות חדשה: ישראלי-לאומי-פרימורדיאלי. ממצאי המחקר מעלים כי תפיסה זו של משתמש שהובנתה במחשבה האדריכלית המשיכה להדהד גם מעבר לגבולות משרד הבינוי והשיכון שבתוכה פותח, גם אחרי התפרקות שיתוף הפעולה הצמוד בין המשרד לבין האדריכלים. הבניה זו שהתבססה בשיח המקצועי באמצע שנות השמונים (בתחרות ׳בנה ביתך) חדרה גם לתוך מנגנוני הייצור של השוק החופשי (המתבטא לדוגמה בפרויקט השיווק של שכונת הגולף בקיסריה) כאפיון תרבותי בסיסי.
במקביל ומתוך תהליכי ההפרטה, הופך הדייר היצרן לממשות במרחב הישראלי. הדיון האדריכלי הנרחב והתחרות של בנה ביתך באמצע שנות השמונים, מבטאים את הצורך להתייחס אל משתמש ממשי זה ולהכליל אותו לתוך חשיבה אדריכלית. הצעות האדריכלית מעידות על ניסיון ממשי לתווך בפועל שני אפיונים של משתמש: המשתמש האקטיבי בייצור ביתו לצד המשתמש הקולקטיבי והקהילתי. אולם ההצעות הרעיוניות לא שוכללו לתכנון בפועל בגלל הניתוק המבני שהלך וגדל בין התכנון והדיור. פרויקט השיווק בקיסריה מציג את פעולת האדריכלים בתוך מודל ייצור חדש. מתוך ניתוח הפרויקט עולה האופן בו האדריכלות והשוק משלבים ידיים בהגדרת דמות המשתמש. ממצא נוסף העולה מניתוח פרויקט זה מעיד על התפקיד המרכזי שיש לאדריכלות כיום בהפצה של קטגוריות של משמעות, ומרשמים אפשריים לצורות חיים.
ממצאי המחקר חושפים את האופן בו חדרו רעיונות ליברליים לתוך מנגנונים ממוסדים. רעיונות אלו אפשרו לשחרר את ה׳צורה׳ האדריכלית מהגיון אידיאולוגי קשיח ולאפשר גמישות וספיגה של מוסדות ארגונים קבוצות חברתיות ומשתמשים יחידים לתוך תהליכי הייצור. החלק האחרון בפרק זה העוסק בייצור בתנאים של הפרטה, מסביר את האופן בו סוכנים נוספים, ולא רק המדינה והאדריכלים, משתתפים באופן פעיל בהגדרות המגורים. זאת דרך סוגי ידע שונים: ידע טכני, ניהולי, אקלימי, עיצובי, רוחני, כלכלי, ארגוני, ועוד. בהעדרה של אוטוריטה ברורה המגדירה ומעצבת משתמש מוגדר, מתעצב הדייר היצרן כחלק ממנגנוני השוק המסחרי החופשי. אולם אם מנגנון הידע והייצור פרוש כמערך מורכב, כיצד מתקיים בתוכו הדייר? מה הוא רוצה? כיצד הוא פועל? מתוך מה ועבור מה? הפרק השלישי יבחן שאלות אלו מתוך זירות הייצור האישיות.
חלק זה של החיבור בוחן את צורות הפעולה והמעורבות של הדיירים עצמם בתהליכי ייצור הבית האישי. החקירה התבססה על ראיונות עומק שנערכו עם משפחות ויחידים אשר היו מעורבים בעבר, או בזמן הראיון, בתהליכי תכנון ובנייה של ביתם. האתר הנבחן במסגרת פרק זה הוא האתר של ׳הביתי. לפיכך לא התמקד המחקר בישוב מסוים, בחבל ארץ גאוגרפי, בקבוצה חברתית מובחנת במדיניות מסוימת או בתקופה. במהלך המחקר קוימו עשרים וארבעה ראיונות. אל המרואיינים הגעתי באמצעים שונים: דרך המלצה של מכרים, של קולגות, דרך רשימות תפוצה מקוונות ודרך אתר אינטרנטי שהוקם לצורך המחקר.1
עם רוב המשפחות נפגשתי לראיון יחיד שנמשך בין שעה לשלוש שעות כאשר מיקום הראיון היה לבחירתם. רוב הראיונות התקיימו בבתי הדיירים וכללו, מלבד שיחות, גם סיורים בבית, התבוננות על תכניות, צילומים וחומרים אחרים מתהליכי הבניה. עם דיירים שבנו בזמן הראיון את ביתם, התקיימו חלק מהראיונות בבתים שבהם התגוררו באותו עת וחלקם באתר הבניה. חלק קטן מהראיונות התקיימו במקומות אחרים כמו במקום העבודה או בחללי תצוגה ושיווק. עם שלוש מהמשפחות נפרשה החקירה לאורך זמן ועימם קוימו מספר ראיונות בנוסף לסיורים באתר ותצפיות על מפגשים עם בעלי מקצוע (ראו הרחבה בפרק הצגת המחקר בעמודים 19-20 וברשימת הראיונות המפורטת בעמודים 265־261). המרואיינים מופיעים בחיבור בשמות בדויים ופרטיהם המלאים נמצאים אצל החוקרת. כאן גם חשוב להזכיר שבמהלך המחקר ביקשו שתי משפחות שרואיינו למשוך את השתתפותם במחקר בשל החשיפה, לבקשתם לא הוכללו במסגרת מניין הנחקרים.
בתחילת הראיון הצגתי את עצמי כאדריכלית וחוקרת ואת שאלת המחקר: ׳כיצד דיירים מעורבים בבניית ביתם?׳. ביקשתי מהמרואיינים להציג את עצמם ולספר על תהליך הבניה. מטרת הראיון היתה לאפשר לדיירים להציג את סיפור הייצור מנקודת מבטם. כשהרגשתי שיש צורך להתמקד, שאלתי שאלות מנחות, אולם ניסיתי באופן עקרוני לא לפגוע בשטף הסיפור. רובם של הראיונות הוקלטו ותומללו. אחרים לא הוקלטו, לבקשת המרואיינים ותאור מפורט של המסופר הועלה על הכתב בדיעבד מתוך הערות שנרשמו במהלך הראיון. בשל כמות החומרים הגדולה שנאספה והצורך להציג את החקירה באופן ממוקד וענייני, יוצג המחקר בפרק זה דרך סיפורי הבניה של שש משפחות. דרך ששת הסיפורים מודגמת צורת החקירה וממצאיה. פרק זה יציג את חומרי המחקר, כלי הניתוח והממצאים דרך ארבעה חלקים:
1.	החלק הראשון מציג שישה סיפורי בניה אישיים. כל משפחה תוצג בתת פרק המתאר באופן נאמן ככל הניתן את סיפור הבניה האישי, כפי שהוצג על ידה.
2.	החלק השני מציג את המתודולוגיה שפותחה לצורך ניתוח סיפורי הבניה האישיים. חלק זה מניח תשתית היסטורית ותאורטית להמשגה תרבותית של הייצור. מתוך כך מוצגים מושגים
לניתוח ייצור הבית. מושגים אלו ישמשו בהמשך, בשני החלקים האחרונים של הפרק, ככלי ניתוח לסיפורי הבניה.
3.	החלק השלישי מציג ניתוח פרשני של חומרי החקירה שעלו מכל אחד מהראיונות שהובאו בחלק הראשון. הניתוח מתבסס על המושגים שחודדו בחלק השני ובוחן את החומרים דרך השאלות הבאות:
•	מה המימדים העיקריים שעיצבו את תהליך הייצור?
•	מי הם הסוכנים שהשפיעו על התהליך?
•	מה היו הכלים, התהליכים, הידע והחומרים ששימשו את הדיירים בחתירה למימוש בניית הבית?
4.	החלק הרביעי מנתח באופן אינטגרטיבי את חומרי החקירה והממצאים שעלו בפרק השלישי. כאן נידון הייצור העצמי של הבית דרך שלוש תמות מרכזיות:
•	בשלב הראשון נותח ייצור הבית כפרקטיקה של היטמעות והשתלבות בתוך מבנים חברתיים.
•	בשלב השני נותח האופן בו ייצור הבית מבנה אצל הדיירים תפיסת המרחב ה׳גדול׳.
•	השלב השלישי בוחן את הייצור עצמי כצורה של סמכות, אל מול האופן בו מתקיימות בזירות האישיות סמכויות מקצועיות אחרות ובכללן האדריכלות.
חלק ראשון: הדיירים הייצרנים
נגה ואבנר
את נגה ואבנר אני מראיינת בשלבים הראשונים של שיפוץ ביתם. מדובר בבית צמוד קרקע בן קומה אחת על מגרש קטן ברחוב הממוקם בגבול בין בת ים ליפו, אשר נבנה עוד בתקופת המנדט. את הבית רכשו נגה ואבנר לפני חמש עשרה שנים והם מתגוררים בו מאז. הם מספרים כי ההחלטה לשפץ הגיעה מתוך כורח ממשי. במהלך החורף נזלו לתוך הבית כמויות גדולות של מים וקבלן אשר הוזמן לתת הצעת מחיר לאיטום הגג, הסביר להם שהמצב גרוע הרבה יותר משחשבו: לאחר קילף את שכבות הטיח מהקירות אבחן הקבלן שהקונסטרוקציה מתפוררת והבית מסוכן למגורים.
במהלך הראיון מספרים נגה ואבנר שסוגיית השיפוץ בביתם היה מוקד לקונפליקט מול משפחתם המורחבת ובעיקר מול אימה של נגה. במשך שנים לחצה האם על השניים לשפץ את הבית ולהביאו למצב מגורים נורמטיבי והולם יותר לדעתה. היא אף הסכימה להעניק להם סכום לא קטן לצורך שיפוץ הבית, אולם התנתה את המענק בכך שגם אבנר ונגה ייקחו על עצמם מחויבות כספית בצורת הלוואה. האם, אומרת נגה, שיפצה לפני כחמש שנים מהיסוד את דירת מגוריה בשכונה בדרום תל אביב. בשיפוץ השקיעה האם סכום כסף גדול מדי לדעת נגה על חשבון כספי הפנסיה העתידית ואף שכרה את שירותיה של מעצבת לצורך כך. אבנר מספר שאת השיפוץ היחיד של ביתם, עשה הוא עצמו כעשר שנים לפני כן, קצת לפני הולדת בנם. מעבר לכך לא היה מוכן אבנר להשקיע בבית. מלבד משכנתא שלקחו לפני חמש עשרה שנה ושהצטמצמה בשנים האחרונות, היתה זו החלטה מודעת של שניהם לא למשכן את חייהם ואת עתידם למבנה: "אני הגדרתי את זה ככה" אומר אבנר, " שאני לא מוכן לוותר על זמן מהחיים שלי עבור בית או לעבוד מהבוקר עד הערב כדי בשבת להיות בבית".
אל השיפוץ הנוכחי, מספרים נגה ואבנר, הם נכנסו בלב כבד. סדקים גדולים שנפערו בקירות ונזילות בלתי פוסקות מהגג בימי החורף הכריעו את הכף. אימה של נגה החליטה לסגת מהאולטימטום שהציגה והסכימה להעניק להם את סכום הכסף הדרוש לתיקון הליקויים המבניים. נגה ואבנר אוהבים מאוד את ביתם. לא היתה להם בעיה הם אומרים להמשיך להתגורר בו גם במצבו הקודם ורק לתקן את הליקויים החיוניים. הוחלט לעשות שיפוץ מבני "משהו קונסטרוקטיבי, אז עוד לא הבנו שהוא מסוכן אלא רק שהוא (הבית) דורש טיפול רציני חיצוני בסדקים בגג ובקירות. היה ברור שהבית במצב לא טוב והמטבח בלתי אפשרי. אז ההחלטה היתה להביא את הבית כמו שהוא רק למצב נורמלי ,זה הכל.. .לא היו שאלות אם הבית מתאים לנו לחיים אלא רק נושאים של עמידות נורמטיבית, שהמטבח יהיה דומה למטבח ולא חורבה,שלא יהיו סדקים. השיש היה שבור הארונות רקובים. הרבה אנשים לא היו מוכנים לגור בזה".
קונסטרוקטור שהוזמן על ידם לבדיקת המבנה, אישר שהמבנה מסוכן ונתן הנחיות לשיקום מבני בהיקף גדול בהרבה מאשר תוכנן מלכתחילה. נגה מספרת שמכיוון שמדובר בכספה של האם היא גם היתה זו שבחרה והביאה את אנשי המקצוע. בזמן הראיון עורכים לי נגה ואבנר סיור בביתם.
באתר הבניה נמצאו באותו הזמן קבלן הבניין שהרס חלקי מבנה מסוכנים, קירות וגג, וחשמלאי שהתכונן להעביר את תשתית החשמל החדשה. נגה ואבנר מספרים כי רק תוך כדי השיפוץ עצמו הם הבינו שיש לתהליך דינמיקה פנימית: מתחילים במשהו מוגדר ואז כל שינוי שעושים מטעמים קונסטרוקטיביים מוביל לצורך לקבל החלטות נוספות. הסכום שנדרש לשיפוץ רק הלך ותפח ותוך כדי כך, מספרים נגה ואבנר, גילו שנפרש בפניהם טווח של אפשרויות שאילץ אותם לחשוב מחדש על הבית: הקבלן הציע להם לחפור ולהנמיך את הרצפה ולהתקין גלריה מוגבהת ולהשיג דרך כך שטח מחייה גדול יותר. חברה אדריכלית הציעה גם היא מספר אפשרויות לשינוי. נגה ואבנר מספרים שהבינו שפעולות נקודתיות אינן ערובה לחיסכון כספי ולמעשה הם רוצים לשנות את האופן שבו הם מתייחסים לשיפוץ של הבית. הם מנסים לברור ולהחליט מה מתאים להם, מה הם רוצים או צריכים. אולם במקביל הם מרגישים שמכיוון שנכנסו לתהליך התכנון בלי הכנה ומחשבה מסודרת הם למעשה עובדים מול קצב השעון של הפועלים באתר.
במהלך הפירוק והריסת חלקי המבנה החלו לצוף אצל נגה ואבנר שאלות הקשורות לא רק בהיבטים המבניים של השיפוץ אלא באופן ההתאמה של הבית לצרכיהם ורצונותיהם. הם מספרים כי הם מבלים חלק גדול מהיום בביתם: בבקרים נגה נשארת בבית ואבנר יוצא לעבודתו כמורה לאמנות בבית ספר בתל אביב. אחר הצהריים כאשר אבנר חוזר, יוצאת נגה ללמד אנגלית בבית ספר לשפות. בנם בן העשר נמצא לאורך היום איתם בבית, במסגרת של חינוך ביתי.
פעילויות משותפות עם ילדים אחרים בחינוך ביתי, מתקיימות לעיתים מזומנות בתוך ביתם. בגלל שהחיים שלהם מתנהלים בבית, הם מספרים, נמצא הבית כל הזמן בתנועה: מזרון חדר השינה מתקפל בבוקר והחדר הופך לחלל משחקים לילדים; שולחן העץ המרובע ׳מטייל׳ לאורך הבית בעקבות הפעילות שמתרחשת בו באותו זמן; וגם לאכילה, לעבודה ולמשחק בבית - אין מקום או זמן קבועים. אבנר אומר : אין לנו ממש פנטזיה בורגנית של בית...אנחנו מאוד אוהבים את הבית. זה מעניין, אבל הבית עצמו הוא לא פנטזיה. אנחנו מאוד אוהבים אותו כי הוא משרת הרבה מהפנטזיות שלנו".
כדוגמה לפנטזיה בורגנית של הבית מספר אבנר על בית ילדותו בקריית אתא שסגנון החיים בו היה הפוך לזה הנוכחי. את הבית הפרטי הגדול שהשתרע על מגרש של שלושה דונמים ונבנה במסגרת שיכון לעובדים הבכירים של בית חרושת אתא הוא מתאר כ״סוגשל טראומת ילדות". מבית זה הוא זוכר בעיקר את הוויטרינה בסלון: ’אמאשלי תמיד התפארה שבמקום לקנות מקרר חדש היא קנתה בקבוק פיוטר באלף דולר בשוק הפשפשים בשביל לשים על הוויטרינה מהמאה ה-19 בטלון. וחט וחלילה,אם תתקרבלוויטרינה הזו בפראות,אין לך טיכוי. לנו אין וויטרינה. לא תהייה בטלון שלנו ויטרינה .שאף ילד לא יצטרך לחשוב איך הוא הולך ליד הוויטרינה".
נגה מספרת על חברתה שנמצאת כעת גם היא בתהליך של שיפוץ דירה ומרבה להסתובב בחדרי תצוגה של אביזרי אמבטיה מטבח ריצוף. "בניגוד אליה" אומרת נגה, ׳אני לא רואה את הבית כביטוי של איזושהי טרנטפורמציה. אני לא מבינה אותו ככה.לא באופן הזה". אבנר אומר שלחיות בבית זה מבחינתם לחיות בתוך שינוי והמצאה והם לא זקוקים ליצירתיות בתכנון של
הבית עצמו: ״מבחינתי״ אומר אבנר « אם בית היה יכול להיות מפלסטלינה זה היה הכי
טוב...הילדים היו יכולים לעשות (ועושה תנועות עיקום וקיפול בירת)...הבית בשבילי הוא סוג של מגרש משחקים". הוא ממשיך ואומר שאם היה יכול היו בבית רק מזרונים ומספר שולחנות קטנים, שניתן לקפל להזיז ולארגן לפי הפעילות המשתנה ביומיום.
נגה מספרת שבמהלך השיפוץ היא גילתה שהיא כועסת על עצמה מכיוון שבמקום לקחת אחריות על הרצונות והצרכים המשפחתיים שלה, היא התמקדה כל הזמן בלהתנגד לאימה. כך שבפועל לאימה יש שליטה גדולה על מה שיצא מהבית ולאיזה כיוון יתקדם השיפוץ. היא מצטערת שלא הגדירה הרבה קודם, באופן ברור מול עצמה, מול אבנר וגם מול אימה, מה הם רוצים וצריכים. במהלך הראיון הם מראים לי מספר סקיצות שהכינו ומתייעצים איתי. הם שוקלים אם לשנות את מיקום האמבטיה או לערוך שינוי מרחיק לכת ולהעביר את אזור המשפחה ליד המטבח (ראו איור 3.1). אני מסבירה להם מהו לדעתי הדגש בכל אלטרנטיבה וגם נותנת להם דוגמאות להגדרות תכנוניות שונות והמשמעות שלהם כצורה של חיבור או הפרדה.
אבנר מעיר שהתכנון הוא למעשה הגדרת גבולות עבור אנשים שקשה להם לתחום גבולות בעצמם. ׳אדריכלות", הוא אומר, "זה פתולוגיה במובן של הגדרה ופתרון של בעיה". מבחינתו, ׳זוגיות לא צריכה את הממלכה של חדר שינה מפואר". זוגיות, ממשיך אבנר, אינה טקסים אלא יש לה צורות שונות וכך גם לגבי מערכת היחסים בינם לבין בנם. הם לא זקוקים לגבולות האלו משום שמבחינתם הבית הוא כר אפשרויות לגילוי.
כאשר אני שואלת אותם איך היו רוצים לחיות, מתאר אבנר את בית החלומות שלו: "יש רכבת מהירה בערל של 250 קמ״ש בין כליל לתל אביב. חבית הוא שם (בכליל), בעשרים דקות מגיעים מכליל לתל אביב ואתה לא רואה כלום מסביבך בדרך חוץ מעצים". נגה אומרת: "בית החלומות שלי זה אוהל במדבר" וממשיכה ומספרת שעבורה השיפוץ, למרות שאמור לשפר את חייהם, אינו בבחינת התקרבות לחלום. ״בשיפוץ ״, היא אומרת ״יש גם הרבה ויתור. אני לא מרגישה שבבניה של הבית יש התקרבות לאיזשהו אידאל. בכלל לא". נגה אוהבת את אורח החיים שלה עכשיו והיא מצטערת למשל לסגור את החלון בין המטבח לחדר השינה. ׳הכנסת הגבולות הזאת היא קצת קשה לי.. ומבחינתי יש אובדן בסגירה של החלון ". אבל מצד שני היא אומרת יש לכך גם יתרונות. אבנר לעומתה חושב שהאופן שבו הם התגוררו עד עכשיו וגם הבחירה בבית הספציפי על המיקום שלו ביפו קרוב לים, אינה מנותקת מה־ dream house:״ הוא כל מה שאפשר לחלום עליו במסגרת הפשרות שאפשר לחיות איתן״ אומר אבנר,״ זה אומר - יש אדמה ויש עצים. זה לא בכליל ולא בצפון הארץ, זה לא שטח גדול אבל אנחנו אוהבים את זה... אז זה פשרה אבל גם חלום...חמש דקות מהים ברגל...זה בהחלט בית שהוא קשור לבית החלומות".
בפגישה השנייה שאנחנו מקיימים כשבועיים לאחר מכן מספרים נגה ואבנר על תובנה שעלתה להם תוך כדי התהליך, לגבי כך שהשינויים שהם עושים בבית יכולים לשרת אותם גם באופן שחורג מגבולות הבית. בשנים האחרונות, מספרים נגה ואבנר, הם נוהגים לנסוע מספר פעמים בשנה לנופש בכליל. הם אוהבים מאוד את הניתוק מהציוויליזציה, את הטבע ואת האנשים שמתגוררים בישוב. אחד הדברים שמשמחים אותם הוא שאחרי השיפוץ, יוכלו לתלות פתק בלוח המודעות של כליל ולהציע למקומיים להתארח בביתם ביפו, במסגרת חילופי בתים. תובנה זו, אומרים נגה ואבנר מקלה על תהליך השיפוץ וממקדת אותו. עד עכשיו בגלל מצבו של הבית הם לא יכלו להציע לאחרים להתארח בביתם. ואילו עכשיו אומר אבנר: ׳המיקום הוא מצוין, מי לא ירצה לבוא להתארח כאן שלוש דקות מהים, בבית פרטי ממש בתל אביב". עוד הוא מספר כי גילה שהוא מוכן לקחת על עצמו מחויבות כלכלית בצורת הלוואה, כדי להתאים את השיפוץ של הבית לצרכים אלה.
חנן ורחל
חנן הוא אנתרופולוג כבן שישים המתגורר עם בת זוגו רחל, חוקרת מקרא, ושני ילדיהם בבית צמוד קרקע באחת השכונות הוותיקות בחלקה הצפוני של רעננה. רוב הראיון מתקיים עם חנן ורק בחלקו האחרון מצטרפת רחל לשיחה. אל חנן ורחל הגעתי כדי לשמוע את סיפור ההרחבה והשיפוץ של ביתם שהסתיים כשנה וחצי לפני כן; הרחבה שכללה הגדלה של אזור הסלון, ארגון מחדש של חללי הפנים ובנייה של קומה נוספת שכוללת חדר שינה להורים וחדרי עבודה עבורם. במהלך הראיון מספר חנן שלמעורבות שלו בבניה של ביתו יש היסטוריה ארוכה שקודמת לשיפוץ האחרון.
לבקשתי לספר על תהליך הבניה, חנן בוחר להתחיל את הסיפור בבית הראשון שבנה, כשלושים שנים לפני כן במגרש אחר ברעננה. על הסיבות לבחירתו להתגורר בבית צמוד קרקע על מגרש ולא
בדירה למרות שילדותו עברה עליו כילד עירוני בשכונה דרומית של תל אביב הוא מספר: "קודם כל היה חשוב לי בית פרטי. שתהיה שם אדמה. כי במקור שלי הרחתי טיפה אדמה ותמיד היו לי נקיפות מצפון שלא הייתי שם״.
ש." מה ז את אומרת הרחת אדמה?"
ת."הייתי בנח״ל.אני עירוני במקור אבל בתקופה ההיא זה היה אידאל לעבוד את האדמה ולבנות את ארץ ישראל.הייתי מאוד אידיאולוגי ומאוד אהבתי את החקלאות. עבדתי שנה וחצי שנתיים בשדות עמק יזרעאל שזה היה פסגת החלומות וכשחזרתי לעיר היה לי מאוד חשובלגור על אדמה".
חנן מספר שהבחירה לגור בעיר היתה קשורה לתעסוקה, היות ובאותה תקופה החל לעבוד בתעשייה האווירית. אולם הקרקע במשמעות האידיאולוגית של הגשמה ועבודת אדמה, היתה מרכזית מבחינתו לבחירת צורת המגורים. המגרש שעליו בנה חנן את ביתו הראשון היתה חלק מקרקע חקלאית שהופשרה. כאשר רכש את המגרש בזמנו, היתה הקרקע חלק מאזור של שדות חקלאיים שבהם גידלו בוטנים. המגרש היה גדול, קרוב לדונם ואחרי בניית הבית גידל עליו חנן כמויות גדולות של תרד וגם בנה לול מטילות על יתרת המגרש שנשארה. חקלאות זו, הוא מסביר, לא היתה למטרות מסחריות אלא בגלל אהבתו לעבודת האדמה. במהלך הראיון מרבה חנן להתייחס לבית הראשון למרות שהוא מעדיף לא לתאר פרטים קונקרטיים לגביו, כנראה מכיוון שקשור לחייו הקודמים עם משפחה אחרת. אולם הוא חוזר ומתייחס פעמים רבות ליבית בשדה הבוטנים׳ כאשר הוא עובר לספר על בניית ביתו הנוכחי.
חנן מספר שהמפגש עם רחל, בת זוגו הנוכחית, הוביל במהירות להחלטה על חיים משותפים. שניהם גרו באותה תקופה ברעננה, כל אחד מהם אחרי מערכת יחסים קודמת ואת ביתם הנוכחי קנו לפני כעשרים וחמש שנים. הבית המקורי נבנה בשנות החמישים על ידי הסוכנות היהודית. בתהליך הפיכתה של רעננה ממושבה ליישוב עירוני, נבנה הבית כחלק משכונה שלמה בדגם של ׳בתי סוכנות׳. הבית המקורי היה בשטח של כחמישים מ״ר, מספר חנן, אולם הבית עצמו היה חסר משמעות עבורו. לדבריו מה שהרשים אותו במיוחד היה עץ הפקאן הגדול בחצר. במהלך החיפושים אחר מגרש הגיעו חנן ורחל לבית זה וחנן מספר כי הבחין בעץ הפקאן הגדול כבר מקצה החצר. המוכר רצה לערוך להם סיור בבית עצמו, אולם חנן המשיך ונכנס לתוך המגרש פנימה בתוך הקוצים, אל עבר העץ: '^נמרתי לו (למוכח אני רוצה ללכת עד הסוף. והוא אמר לי בוא תראה את הבית. אמרתי לו: אני לא צריך לראות את הבית - קניתי וזהו". חנן מציע לי לראות את העץ ואנחנו יוצאים החוצה לחצר האחורית דרך דלתות הוויטרינה של הסלון. הוא מצביע על העץ הגדול שנמצא מול הדלתות בקצה החצר ואומר שמבחינתו העץ היה תמיד הדבר הכי חשוב בבית (ראו איור 3.2).
חנן מספר שעץ הפקאן היה חלק ממטע של פקאנים שהמוכר גידל לצרכי שיווק חקלאי: "זה עץ פקאן זריע. זריע, משמעותו הוא לא מורכב ויש לו פירות קטנים. ניתנים לאכילה אבל הם של דרדסים (קטנטנים) ...זה (המוכר) שהיה לפני התעסק בזה". כשקנה את המגרש עם העץ והבית הקטן, מספר חנן, עוד היו במגרשים הסמוכים עצים רבים. אלו נעקרו במהלך השנים על ידי
רוכשי המגרשים. גם העץ במגרש שלו קוצץ אחרי בקשות חוזרות ונשנות של השכנים בטענה שהוא מסתיר את השמש: "הוא היה פי שלוש בגובה. בגלל שבנו פה הם ביקשו להוריד והסכמתי ועכשיו הוא בשלכת".
חנן מספר שעד לפני מספר שנים עוד גידל בחצר תרנגולות וירקות. "פעם היה חשוב לי הדבר הזה (חח^לאוח), אבל היום ע הוא מוסיף: ’היום ,ירדו המאוויים האלו ". בנקודה זו פונה חנן ומסביר כי היה מעורב בשלושת הפעמים שבנה, בבניה בפועל של הבתים. על הבית הראשון שבנה הוא מספר: ״ ם(בית של) שדה של הבוטנים לא ידעתי כלום. בניתי את זה בתקופה שעבדתי במב״ת (מחלקה במפעלי התעשייה האווירית הישראלית). בתקופת הבניה נסעתי בהסעה,היינו ארבעה חבריה שנסענו כל פעם במכונית אחרת ושניים מתוכם כבר בנו. זה היה בשנות השבעים והם בנו בעיר ליד. אז כל שאלה שהייתה לי.. .כל הז מן דנו על הדברים. ז את היתה הדרך שלי ללמוד... בבית ההוא עשיתי דברים לבד. את אותם דברים שעשיתי פה חוץ מחשמל עשיתי כבר שם ...למדתי תוך כדי תנועה...יש בטח עוד (אנשים) כאלה".
גם אם היתה המעורבות בבניה כורח מציאות בשל מצב כלכלי ובשל העדר ידע זמין בשנות השבעים, מתאר חנן את הבניה בפועל במו ידיו ואת ההתמצאות הטכנולוגית בבניה כחשובים לו מאוד: "למדתי מהשטח, התחככתי כל הזמן.אני גם מאוד אוהב את זה. גם הייתי הרבה פעמים בשטח. גם שם הייתי קבלן ראשי אז הייתי חייב לגלות תוכנות, זה לא הולך אחרת. זה היה הכי כיף". חנן מספר שהידע שלו הלך והשתכלל. בבניית הבית הראשון המעורבות שלו היתה במידה מסוימת כורח, אולם בפרויקט השני של שיפוץ הבית הנוכחי לפני עשרים וחמש שנים, כבר הפכה המעורבות בבניה לבחירה ולתחביב. חנן ליווה באופן אישי ובנה יחד עם הקבלן והפועלים, את קירות הגבס, את החשמל והרכיב את התאורה. מבחינתו הבניה היא גם תחביב וגם ועת.■ לשבת עם הפועלים לאכול בצל- לא יכול להיות יותר טוב מזה". לקראת השיפוץ הנוכחי החליט חנן ולמד לימודי תעודה של חשמלאי מוסמך כדי שיוכל להתקין באופן מלא את מערכות החשמל בבית.
בהמשך הסיור בבית לא מתעכב חנן על אזור הסלון וחדרי השינה שאורגנו מחדש ושופצו. במעלה המדרגות הוא מוביל אותי לקומה השניה לתוך חלל גג הרעפים שהוגבה במסגרת השיפוץ האחרון. בין חלל העבודה של רחל ליחידת ההורים, מציג בפני חנן את חדר העבודה החדש שלו. חדר עבודה זה מתברר כסדנת עבודה הממוקמת בתוך חלל פתוח וגדול מאוד. חנן מספר כי כלי העבודה הגדולים שאני רואה מיועדים בעיקר לעיבוד ברזל, תחביבו הנוכחי. בחלון הגדול שקבוע בצד הסדנה ניתן לראות את עץ הפקאן.
רחל לעומתו, מספר חנן, חווה את הבניה באופן שונה מאוד: "בשבילה הבניה היא סבל ובשבילי הנאה צרופה ק עבורה אומר חנן מה שחשוב זה היופי של הבית. ׳אני מעריך יופי" אומר חנן ’אבל קשה לי להוציא על זה כסף ". הוא ממשיך ומספר שמכיוון שהשקפותיהם כל כך שונות, לא הצליחו לפני השיפוץ להגדיר את מסגרת הבניה, מה יהיו חלקי המבנה שיעברו שיפוץ, וכן לגבי סוג חומרי הגמר. חנן מספר על חוסר היכולת לתאם ציפיות ולהגדיר את תכנית הפעולה ביניהם:
"ידענו מה התקציב שלנו וגם שמכל לגמור את הבניה בתקציב על זה לפי מפתח של מטר רבוע...אבל לא ידענו מההולך להיות"
רחל מצטרפת לשיחה לקראת סוף הראיון והם מספרים שהשיפוץ האחרון של הבית היה רווי חלוקי דעות ביניהם. לאורך כל הדרך, מספרת רחל, היתה צריכה להיאבק על דברים שונים. רחל מונה את נקודות המחלוקת ביניהם כמו החלפת המטבח, הנמכת קורות הגבס וסוג המנורות השקועות. חנן אומר שהבית יצא יפה מאוד, אך רחל מזכירה לו את המאבק שהייתה צריכה לנהל על פתיחת דלתות היציאה לחצר (ראו איור 3.3). רחל שכרה את שירותיה של מעצבת פנים שאת טעמה ודעותיה היא מאוד מעריכה. היא מציינת שלזכותה של המעצבת שליוותה אותם עומדת העובדה, שבכל פעם שהבינה שלרחל חשוב פרט מסוים, היא היתה עומדת מול חנן ומתווכחת אתו עד שהצליחה לשכנעו. הם שניהם מסכימים כי היתרון הגדול של המעצבת מלבד כשרונה העיצובי, היתה היכולת לפשר בין הרצונות. הרצונות של רחל הועמדו על ידי חנן שוב ושוב במבחן הפונקציונליות. למרות שהיא מייחסת את רמת הגמר הגבוהה של הבית לקפדנות של חנן, היא מספרת שהתהליך היה קשה מאוד. עד היום היא מתרגזת כשהיא מסתכלת על השולחן בחצר שאינו רחב וארוך דיו, על המנורות, או הכיור והאסלה שרכשו. זאת מכיוון שהיא רצתה משהו אחר ונאלצה להתפשר.
גם אם תהליך הבניה היו כרוך בחילוקי דעות גדולים, מהשיחה המתנהלת בין השניים בסופו של הראיון עולה כי לגבי אופייה המשתנה של השכונה שבה הם מתגוררים, שניהם תמימי דעים. הם מספרים כי בשנים האחרונות רוכשים עולים חדשים מצרפת, אנגליה, דרום אפריקה ושוויץ את בתי הסוכנות הקטנים. הרוכשים החדשים מצרפים מספר מגרשים יחד ובונים בתים גדולים מאוד מוקפים בחומות גבוהות. רחל מספרת שקשה לה עם השתנות פני השכונה שבה הם גרים זמן רב, עם ההתפרקות של החברותא, הסולידרית ותחושת השייכות שחשה קודם לשכונה. חנן אומר שהוא מצר על אובדנו של הבית הקטן החקלאי ורחל מצטערת על המפלצות סרות הטעם המוקמות ברחוב שבו הם גרים.
יעל וחיים
יעל וחיים, זוג בסוף שנות השלושים, בנו בית בן 140 מ״ר על מגרש של חצי דונם בשכונת בנים ממשיכים במושב שדי חמד, באזור ראש העין. הם סיימו את בניית ביתם באמצע שנות האלפיים כשש שנים לפני הראיון, ומתגוררים בו מאז עם שלושת ילדיהם הקטנים שנולדו אחרי תכנון הבית. יעל וחיים מספרים שניהם בדירות עירוניות קטנות. הם החליטו לבנות בית צמוד קרקע מפני שרצו איכות חיים עבור משפחתם העתידית. הבניה של הבית היתה עבורם חלום משותף ובמשך תקופה ארוכה לא ידעו אם יצליחו לממש אותו.
למרות שמאוד רצו לבנות בית מספרים יעל וחיים שחששו מאוד מהתהליך ומהסיכונים שכרוכים בו: ״ כי את יודעת כל הסיפורים האלו ,יש ריסקים,קבלנים באים, הולכים ,לא גומרים. לא קונים משהו שהוא מוכן. את צריכה לנהל דבר כזה ולהריץ אותו ". במשך כשנתיים, בעודם מתגוררים בשכירות במושב, הם חיפשו מגרש לקניה במושבי השרון השונים. יעל וחיים מספרים שמכיוון שלא כל כך ידעו לאן הדברים מתגלגלים, לא היו להם דרישות מיוחדות מהישוב, אלא בעיקר מסגרת תקציבית שהגדירו במסגרת היכולות הכלכליות שלהם ואשר איתה היו צריכים להסתדר. בשלב מסוים עלתה אפשרות לרכוש מגרש בהרחבה החדשה שתוכננה במושב שבו גרו בשכירות. הם מספרים שהתלבטו מאוד, אולם מה שהכריע את ההחלטה היה שזוג חברים, שגר כמוהם בשכירות במושב, החליט לקנות מגרש בהרחבה: "ראינו שהם הולכים על זה אז אמרנו אוקי,נלך גם. כשרואים שעוד זוגנכנס להרפתקה הזו, אז באמת אמרנו אוקי יש לנו חבר לדרך".
את הכניסה לתהליך הבניה הם מתארים כתהליך שקול. יעל וחיים מספרים שאחרי קניית המגרש המליצו להם חבריהם להשתתף בקורס של מרכז הבניה, קורס להדרכה של משפחות שבונות את ביתם בבניה עצמית.2 הם אומרים כי מכיוון שלא היה להם מושג במה כרוכה הבניה היה להם חשוב לקבל כלים כדי להתמודד עם התהליך. יעל וחיים מספרים שהקורס עזר להם אולם לא מבחינת הידע שרכשו במהלכו. הקורס לדבריהם לא באמת הצליח להקיף את כל ההיבטים של התהליך. אולם הוא נתן להם בטחון ומסגרת שמולה יכלו לבדוק את עצמם במהלך הבניה. הקורס
לדבריהם " האיר בפנס על חלק מהאזורים החשוכים " של הבניה. אולם יותר מזה הם מתארים את מרכז הבניה כמעין מרכז תמיכה, מקום שבו ניתן להתעדכן ולקבל ידע לגבי בעיות ספציפיות וגם לקבל רשימות של בעלי מקצוע וספקים מומלצים במקום לחפש באופן אקראי בדפי זהב. גם המפגש עם המשפחות האחרות בתהליך סייע להם. הם לא נמצאים איתם בקשר כעת, אבל בזמן הבניה, זוכרים יעל וחיים את המפגש עם המשפחות כמפגש מפרה שגרם להם לבדוק, להתעניין ולהבין יותר: «באים וכולם מדברים על הבניה שלהם וזה מכניס אותך לתהליך ,לעולם הזח, נותן לך סוג של מוטיבציה".
יעל מספרת שבמקביל לקניית המגרש וההשתתפות בקורס היה חשוב להם להגדיר איזה סוג של בית הם עומדים לבנות. היא אומרת: "הרעיון או התפיסה המרכזית שלנו היתה שאנחנו נמצאים במזרח התיכון ואנחנו צריכים לבנות בסגנון שמתאים לו ,סוג של בניה ערבית. זה התגלגל להיות מרוקאי אחר כך. זה לא מה שהיה מראש... המוצא שלנו לא מרוקאי ,לא הכרנו את זה קודם״. חיים מוסיף: ״רצינו משהו בסגנון ,ערבי, מרוקאי יווני כזה. ים תיכוני. אבל נגיעות- לא בית שמוגדר כזה. מהבחינה הזו היינו (שנינו) בקו אחד ". יעל שלמדה גאוגרפיה בלימודי התואר הראשון והמשיכה לאחר מכן ללמוד תכנון במסלול לתכנון ערים ואזורים בטכניון, מספרת שהתפיסה של בית מקומי לא היתה קשורה למה שנלמד במרכז הבניה או למפגש עם המשפחות האחרות, אלא התפתח עוד קודם, כאיזו שהיא הבנה כללית שלהם לגבי הבית שיבנו.
התפיסה של בית מקומי הדריכה את יעל וחיים גם בבחירת האדריכל. למרות שהיו מעורבים מאוד בתהליך הבניה של זוג החברים שבמקביל אליהם רכשו מגרש בישוב, הם החליטו לא לשכור את שירותיה של האדריכלית שכבר החלה בתכנון בית החברים. אותה אדריכלית הם מספרים נטתה לתכנן בסגנון מודרני מדי לטעמם ולא התלהבה מהכיוון המקומי שהציגו לה. גם לאדריכל שאותו בחרו לא היה ניסיון בבניה בסגנון מקומי - ערבי- ים תיכוני. אולם היה לו ניסיון בניה רחב כללי וגם הביע התלהבות רבה, סקרנות ונכונות ללמוד ולחקור את סגנון הבניה שביקשו. יעל מספרת שהיה זה האדריכל ש׳גילה׳ את הבית בקיסריה, שהיווה עבורם מקור השראה עיקרי לבניה, ולקח אותם לסייר בו.
׳הבית בקיסריה׳ עולה פעמים רבות במסגרת הראיון (ראו איור 3.5). יעל וחיים מספרים שהמפגש איתו השפיע מאוד על האופן בו תכננו את ביתם: "אולי את מכירה את הבית" אומר חיים, ’צילמו בו בזמנו את התכנית'קחי אותי שרוף ,זה עם הבריכה". ׳הבית בקיסריה׳ הוא בית שנבנה בשנת 1999 ובו צולמה תכנית המציאות (reality show) הראשונה בישראל. התכניות שודרה בשנת 2003 במקביל לבניית הבית של יעל וחיים. יעל וחיים מספרים שערכו יחד עם האדריכל מספר סיורים בבית ואף נפגשו עם הבעלים שלו. הם שוחחו עם הבעלים והוא סיפר להם שאחרי שחי מספר שנים באנגליה והיה מעורב שם בעסקי נדל״ן, קנה את המגרש בקיסריה, הרס את הבית הישן, ובנה את בית חדש המבוסס על ספר שנקרא Moroccan Interior (ראו איור 3.4).
הבית וכן תהליכי הבניה שלו הרשימו מאוד את הזוג. חיים מספר: ׳הוא פשוט בנה בית מרוקאי מדהים.זה בית מטורף 700,600 מ" ר עם בריכת שחיה ומרתף ענק...צילמו אותו גם לבניין ודיור ...הוא הביא פועלים ממרוקו, הביא ארבעים קונטיינרים של חומרים ". יעל מספרת כי בעקבות הבית מקיסריה: "נולד הפטיו ,שבמרכז הבית וכל התפיסה של קומה אחת וכל החיים שמתנהלים במפלס אחד.סגנון ערבי פחות או יותר". יעל וחיים רכשו בעקבות כך את הספר האמור ו ספרים נוספים של עיצוב מרוקאי. הם מספרים כי במהלך הבניה הם המשיכו לבקר בבית ולשאוב ממנו רעיונות. מכיוון שרצו לשלב בביתם גם אביזרים אותנטיים מרוקאיים הם רכשו מבעל הבית מעט חומרי גמר, פסיפס, מנורות ורהיטים שהעמיד למכירה אחרי שגמר לבנות.
התפיסה של בית מקומי נמוך במפלס הקרקע, בצבעוניות חמה ומותאם לתנאי מזג האויר התחזקה אצל יעל וחיים במהלך שהייתם באנגליה לצורך עבודתו של חיים. שהייה זו שארכה קרוב לשנתיים התרחשה תוך כדי תהליכי התכנון והבניה של הבית. הם מספרים שהיו מגיעים אחת למספר חודשים להיפגש עם האדריכל ומאוחר יותר לבחירות מרוכזות של אביזרים וחומרי גמר. באנגליה בתקופה זו הם גרו בבית טרסה ויקטוריאני (3(terraced house וגילו שאינם אוהבים את סגנון הבניה האנגלי, את השטיחים מקיר לקיר ואת והקרמיקות המצפות את הקמין שבסלון. במיוחד הפריע להם גרם המדרגות הארוך והצר שהקשה את המרדף אחרי ילדם הראשון שכבר נולד והחל לזחול. גרם מדרגות זה מספרת יעל, אישש את החלטתה לתכנן את הבית במפלס אחד. את צורת החיים בבית האנגלי הם לא אהבו. לעומת זאת הם מספרים, כי בגלל שהעיצוב המרוקאי היה אפנתי מאוד באותה תקופה באנגליה הם רכשו שם במחירים נמוכים מאוד,
אביזרים ופריטים דקורטיביים כמו מנורות וכלי בית. הידיעה שיצטרכו לבנות את הבית ׳בשלט רחוק׳ בגלל המעבר לאנגליה הובילה אותם להיות זהירים וקפדניים בניהול מצד אחד. אבל במקביל בגלל המרחק, הם מספרים, כי לא היו שרויים בתוך מתח מתמיד שעוררה הבניה בחבריהם לבניה במושב.
יעל וחיים מספרים שלמרות שהושפעו מאוד מהבית בקיסריה, ביתם יצא בסופו של דבר שונה מאוד. הם מספרים שזה בסדר והם מבינים שזה תוצאה של הנסיבות אולם הם מאוכזבים מרמת ההתאמה של חלק מהתכנון לצרכיהם ולסדר היום שלהם. בתהליך התכנון הם הגדירו מספר דברים שהיו חשובים להם: הם רצו קשר ישיר בין המטבח לסלון והפרדה מסוימת בין חדרי השינה לחלקים הציבוריים. בנוסף הם ביקשו לכלול בתכנון חדר עבודה עבור חיים. במקביל להגדרות בין האזורים השונים היה להם חשוב להכניס לתכנון גם מרכיבים בעלי סגנון מרוקאי-ערבי. הכניסה לבית תוכננה מתוך פטיו שלצידו מבנה עגול. את החלוקה בין אזור חדרי השינה והשטחים הציבוריים הפרידו בפטיו נוסף שפונה לגינה (ראו איור 3.6).
שני אזורי הפטיו, הקדמי והאחורי, היו המוקדים שלדבריהם ארגנו את תכנון הבית כולו. הפטיו והכניסה בבתים ערביים, מסבירים יעל וחיים, הם אזורים חשובים מאוד ולכן גם בביתם הם השקיעו מאוד באזורים אלו מבחינת חשיבה וגם מבחינה תקציבית. בפועל הם מאוכזבים מרמת השימושיות של שני הפטיו: הקדמי והאחורי. יעל וחיים אומרים שהכניסה היא מרכיב מאוד משמעותי בבתים הערביים. כמו בבתים אלו, רצו גם הם, שהכניסה לבית תהיה מתוך חצר. הם מספרים שהכוונה היתה ליצור חלל כניסה בעלה נוכחות ולמקם מתוכו מדרגות המקיפות את המבנה העגול ועולות לגג השטוח: "הרעיון הגיע מהתפיסה הערבית שתולים את הכביסה על הגג ועולים לגג, והרבה מהחיים מתנהלים על הגג וגם אמרנו שיום אחד נוכל לבנות על הגג אם נרצה״.
יעל וחיים מסבירים שבגלל שהגישה לפטיו היא צדדית ולא מחזית הרחוב, הוא הפך לא שימושי ולמעין נטע זר בבית. אחת הסיבות העיקריות לכך, הם אומרים, היא שהחליטו בנוסף לכניסה הראשית מהפטיו לפתוח דלת שרות בחזית הפונה לרחוב ־ קרוב לחנייה. יהיה לנו ויכוח לגבי הדלת הזאת (דלת השירות)", מספר חיים,''האדריכל לא רצה את הדלת הזאת, כי טען שת תהיה הכניסה של הבית והוא צדק,ולא הבנו אותו אז. אבל יעל מאוד רצתה דלת״. יעל מוסיפה: " אני רציתי דלתכי היאהיתהליד החניה והתפיסה היתה שזה נוח להגיע ולזרוק זבל ...מה שקרה שבסוף אנחנו לא מחנים בחניה הזאת". בפועל דלת השירות היא זו שמשמשת אותם ביומיום. הכניסה הראשית, שבה השקיעו הרבה מחשבה תכנונית וחלק גדול מהתקציב, נותרת בדרך כלל נעולה. את החניה תכננו בהתאם לדרישות תכנית המתאר, אולם בפועל הם חונים ברחוב. שטח המגרש הקדמי שהפך מחניה לגינה ולכניסה ראשית בפועל, שימושי מאוד וגם מאפשר קשר עין עם הרחוב.
התכנון של הפטיו האחורי המפריד בין חדרי השינה לסלון ופונה לגינה נבע גם הוא מתפיסת הבית הערבי. אולם בנוסף הוא הוגדר במהלך התכנון כמרחב המפריד בין אזורי השינה לאזור האירוח הציבורי. יעל וחיים מספרים שביתם תוכנן עוד לפני שנולדו ילדיהם ובזמנו חשבו שהחלוקה של הבית לשני אזורים על ידי הפטיו נחוצה כדי לשמור על הפרטיות והשקט בחדרי השינה. בדיעבד, אומרת יעל, היתה אולי מתכננת אחרת. הניתוק בין האזור הציבורי לחדרי הילדים הוא גדול ואין קשר עין ואוזן ולכן הם נאלצים להעביר את כל המשחקים לסלון. לעומת זאת בין הסלון והמטבח שבזמן התכנון התעקשו לחבר אותם באופן ישיר, היתה היום מפרידה. גם מהאופן בו משמש החלל הבנוי העגול שתוכנן לצד הפטיו הם אינם מרוצים. הוא תוכנן כאזור מנוחה והתרגעות. בפועל כיום הוא משמש אזור טלוויזיה אך ספסלי הבטון המעגליים היצוקים ליד הקיר אינם נוחים לצפייה בטלוויזיה. בעיה נוספת שהם מזהים היא שהתכנון לא לקח בחשבון את משטר הרוחות וכיווני זרימת האויר וכן את הרעש המתמיד העולה מהכביש הראשי. אולם גם אם היה ניתן לתכנן את הבית באופן הולם יותר את חייהם כיום, אומרים יעל וחיים, הם שמחים בעיצוב המרוקאי עצמו.
יעל וחיים אומרים שהם אוהבים את הבית, למרות שלא יצא בדיוק כמו שקיוו. אלמנט עיצובי שהם אוהבים במיוחד הוא אורנמנט קשתות מרוקאיות המקיף את מעטפת המבנה בחלקו העליון (ראו איור 3.7). במהלך הראיון עורכים לי יעל וחיים סיור בבית ומתארים באריכות את המורכבות הטכנית שהיתה כרוכה בביצוע של האורנמנט. הם מספרים שהאדריכל המציא לצורך כך פרט בנייה ייחודי: תבניות קלקר שנחתכו בלייזר על פי דוגמה מרוקאית הוצמדו לטפסנות יציקת הבטון בקורה העליונה. לאחר היציקה שורפים את הקלקר ודוגמת האורנמנט נשארת
מוטבעת בקיר. לגבי פרט זה, מספרים יעל וחיים, עלו חילוקי דעות מול אביה של יעל שהיה מפקח הבניה בפועל במהלך שהותם באנגליה. האב, שלדבריהם הוא שקול מאוד ופונקציונלי, לא הצליח להבין מדוע בחרו בפרטים מסוימים למרות שמבחינה טכנית וגם כלכלית היו אלטרנטיבות עדיפות לדעתו.
אולם גם פרט זה, מספרים יעל וחיים, היה מתסכל במבחן התוצאה. הרעיון היה יפה, אבל התקשורת בין האדריכל והקבלן לא היתה מוצלחת. "הקבלן היה אולי ערבי", אומר חיים, "אבל יציקה מרוקאית הוא לא ידעלעשות" ומספר כי בשל הקושי של הקבלן להעביר את הדוגמה המשורטטת אל היציקה בפועל, מקומות המפגש של האורנמנט בפינות הבית אינם מושלמים. יעל וחיים מספרים שבסופו של דבר הם השלימו עם הפגמים והחליטו הם עולים בקנה אחד עם התפיסה של בניה מקומית. יאפשר לומר שחלק מהרעיון של הבית הוא הפספוסים " אומרת יעל, " זה חלק מהיופי שלו ,לא צריך להיות מושלם, עם קווים מאוד ישרים ונקיים כמו בניה מודרנית בדרך כלל, אלא הטיח יכול להיות שונה, נותן תחושה של עבודת יד". כך הם גם מתייחסים לריצוף הפטיו שרצו להתקינו עם מרווחים רחבים בין אריח לאריח, כמו שראו בבית בקיסריה וזאת כדי לשוות לרצפה מראה גס. אולם בניגוד לרצפים שהגיעו ממרוקו, הרצפים המקומיים ששכרו יעל וחיים הסתבכו עם המפרט: ׳הרצפה יצאה עקומה בכל מיני מקומות" אומר חיים, יאבל זה בסדר אנחנו חיים עם זה בשלום".
תומר
תומר בן 39 מתגורר במצפה חרשים, אחד ממצפי הגליל שהוקמו בתחילת שנות השמונים. הוא סיים לבנות את ביתו, בית פרטי צמוד קרקע על מגרש של חצי דונם בשנת 2010, בהרחבה מאוחרת שתוכננה בישוב. הראיון עם תומר התקיים בביתו וארך קרוב לשלוש שעות, במהלכן הוא פורש את סיפור הבית שבנה בעצמו. תומר מספר כי התבגר כילד עירוני והתגורר בדירות במשך כל חייו: בתחילה בחיפה, בה נולד ומאוחר יותר גם בגבעתיים, בדרום תל אביב ובהוד השרון במסגרת מעברי מגורים של הוריו. גם כשהתבגר התגורר מספר שנים בתל אביב במהלך שירותו הצבאי כטייס. המחשבה על צורת מגורים שונה החלה לחלחל, מספר תומר, בערך בגיל עשרים וארבע בעקבות המעבר לבסיס חיל האויר ברמת דוד שבעמק יזרעאל. המפגש עם נופי הצפון הוא אומר, היה מכונן. בילדותו לא נהגו הוריו לנסוע לטייל והמפגש עם הגליל הותיר בו רושם עמוק והחלטה שהוא רוצה לחיות את חייו בטבע. כשנה אחרי המעבר לצפון עבר מהבסיס הצבאי להתגורר באחד הישובים הקהילתיים הסמוכים.
את המפגש הספציפי עם חבל הארץ שבו שוכן מצפה חרשים, הישוב שבו בנה בסופו של דבר את ביתו הוא מתאר כגילוי מקרי. מאחורי עיקול במהלך נסיעה בכביש בין רקפת לכרמיאל נחשפו בפניו ההרים הגבוהים והנוף. תומר נזכר שעצר את מכוניתו והחליט שכאן הוא רוצה להתגורר. הוא מספר שבוקר אחד החליט ונסע לפקיעין, נכנס לחנות של סטימצקי וקנה את מפת ישראל. הוא ממשיך ומתאר כיצד עמד ברחוב ליד החנות ופרש את המפה ובדק היכן ההר הכי גבוה באזור וגילה שמצפה חרשים הוא הישוב הגבוה ביותר: " ואני רוצה הכי קיצוני שאפשר אז המקום הכי גבוה באזור זה חרשים, 860 מטר נוכה". תומר המשיך משם ונסע למצפה חרשים ומספר שדפק בספונטניות על דלתות בתים כדי למצוא בית להתגורר בו בשכירות.
אחרי תום שירותו הצבאי נסע תומר לטיול ממושך באוסטרליה וניו זילנד. לאחריו חזר להתחיל את לימודי המתמטיקה בטכניון. במהלך שנים אלו גם חזר לשרת בקבע בבסיס הצבאי. אולם בגיל 31 חש שהצורך לבנות את ביתו ולהתגורר בטבע מושך אותו יותר: " בואי נגיד שיש לי משיכה חזקה לטבע. מעניין אותי יותר לחיות בטבע לגור בטבע ולהתמודד עם הטבע". בתקופה זו גם החליט שהוא רוצה לבנות את ביתו במו ידיו: "זה נראה לי משהו שווה שמדהים לעשות אותו והגדרתי לי שאני עושה אותו ״ אומר תומר,..." אני במהות אדם שמחפש תהליכים לעומקם. תהליכים ארוכים עם משמעות. לא מחפש טיפוקים מיידים. וזה (הבניה העצמית) היה נראה לי דבר מדהים.החיים שלי הובילו אותי לראות אנשים שעובדים לבד ,עבודת כפיים. אני גם אוהב טפורט ואתגרים פיזיים.גם בטיול בניו זילנד גרתי עם מישהו בגילי בחווה שלו ,הוא בנה הרבה דברים לבד. זה היה נראה לי משהו ששווה את המאמץ״.
לבנות את הבית בעצמו, מספר תומר, היה עבורו אתגר אישי שלא היה קשור דווקא למצפה חרשים. כדי להתמחות בבניה באופן מקצועי הוא פנה לעבוד באחת החברות באזור הצפון, המתמחה בבנייה של בתי עץ קלים. היות ולא היה לתומר כל ניסיון קודם בבניה הוא מספר שהיה זקוק לשנה וחצי כדי ללמוד את המלאכה. אולם להתמחות בבניה היתה גם משמעות כלכלית: בעבודתו הצבאית כבר התקדם לתפקיד של סגן מפקד בסיס והמעבר להתלמדות בחברה
משמעותה היתה לעזוב את תפקידו הצבאי ולהשתכר כאחרון הפועלים משכורת נמוכה מאוד. לא היה מדובר בהסבה מקצועית, מספר תומר, אלא ברצון ללמוד את מלאכת הבניה על בוריה כדי להצליח מאוחר יותר לבנות את ביתו.
במקביל לעבודתו בחברת הבניה עלתה בפניו אפשרות לקנות מגרש בהרחבה החדשה שתוכננה במצפה חרשים. תומר ניגש למכרז וזכה באופציה לרכוש את אחד המגרשים ויחד עם בת זוגו, שהיתה בסוף הריונה, התחיל לתכנן את ביתם. אולם כאשר היה צריך להתחייב ולשלם דמי קדימה ראשוניים על המגרש, מספר תומר, החליטה בת זוגו לעזוב עם התינוקת שכבר נולדה ולחזור להתגורר במרכז הארץ. תומר מספר שהיתה זו עבורו תקופת משבר. התכניות לבנות את ביתו עבור משפחתו התנפצו והוא התלבט האם להמשיך עם התכנית המקורית ולשלם את דמי הקדימה על המגרש או לנסות להגשים יעד אחר. הבניה בחרשים, אומר תומר היתה פשרה נוחה בזמנו, פשרה שהיה מוכן לעשות עבור משפחתו. אולם כשזו התפרקה חזרו ועלו על הפרק חלומות אחרים גדולים יותר שהיו לו במהלך השנים, לחיים בטבע. הוא אמנם נרשם להגרלה על המגרש, אולם עד הרגע האחרון לא באמת חשב שירכוש אותו:
׳< הבנתי שאני לא רוצה לגור פה (בחרשים).שזה יהיה מין בטיט שממנו אצא לחפש את השטח היותר מבודד. חשבתי על חוות בודדים. לעשות דברים יותר ערכיים מאשר לבנות בית ולגור, לעשות מעבר, חלמתי ועדיין חולם,לגור בשטח שאפשר להקים בו אכטניה.כמו בחו״ל,בניו זילנד...לא ליעמך ישראלי למנגל, אלא לחבריה שרוצים לטייל. לא צימר קלאסי. חשבתי אולי על שביל ישראל ואיכשהו האמנתי ואני מאמין שהכוונות שלי טובות ודברים יקרו. אני אוהב אומנויות לחימה אז יהיה לי גם דוגיו ,שזה חלל גדול ששם מתאמנים. אמרתי שבסופי שבוע אני אתן אותו למי שירצה לקבוצות, לנזקקים. ויהיו חיות ויהיה הכל ...חלום מאוד רומנטי ואני יודע שאנשים עושים את זה,זה לא רק באגדות. זאת היתה הכוונה אבל החיים הסתבכו, גם לטובה, נולדה עינב.אז אני החלטתי שאני בונה את הבית הזה למרות שהיה קשה "
תומר שילם את דמי הקדימה על המגרש והתחיל את תכנון הבית. את התכנון, מספר תומר, עשה בעצמו ומאוחר יותר העביר אותו לאדריכל כדי שיכין את הבקשה להיתר הבניה. חרשים שהוקם במקור כחלק מפרויקט המצפים בתחילת שנות השמונים תוכנן כחלק משמורת טבע הר מירון. מגרשי הישוב המקוריים היו גדולים מאוד - כשני דונמים כל אחד, על מנת לא לפגום בחזות המיוערת של האזור. אולם בהרחבה שתוכננה על ידי מנהל מקרקעי ישראל בשנת 2005 ושבה רכש תומר קרקע, תוכננו מגרשים של חצי דונם בלבד. תומר מספר שלמרות שלא היה חייב על פי הגדרות תכנית הבינוי להתחשב בעצים בגבול המגרש, היה לו חשוב לתכנן את הבית מתוך פגיעה מינימלית בצמחיה הטבעית הקיימת.
תומר לוקח אותי לסיור במגרש ומציג לי את העצים שהצליח לשמור. בדרך כלל מגדירה תכנית המתאר בישוב את קו הבניה האפשרי במסגרת המגרש. אולם תומר מספר שמבחינתו הצמחייה הטבעית היתה מסגרת הבניה העיקרית: ״אני נכנסתי עם כל השטויות שלי ואמרתי: רספקט לטבע. קודם כל רציתי לראות מה יש בטבע. היה פה מאוד סבוך ,אי אפשר היה להיכנס כי היה פה
קיסוס ...נכנטתי מפה וגיליתי את האלון הזה, את הקטלב, את הדפנה". תומר מספר שהיה לו חשוב ’לעשות מהטבע בית" ולא לבנות סתם בית חלומות מנותק. על גבי תכנית המדידה הרשמית הכוללת את מיקום העצים במגרש תכנן תומר, מתווה חיצוני של הבית. <לפי התכניתשעשיתי", אומר תומר, "היה צריך להעתיק מהמקום רק שלושה עצים ". עצים אחרים שהיו במגרש שילב תומר כחלק מתכנון ממרפסת הכניסה המוגבהת, אותה בנה מלוחות עץ שעוטפים את הגזעים (ראו איור 3.8).
"ניסיתי (לשמור על העצים) אני לא בטוח שלגמרי הצלחתי ", אומר תומר," היינו מריצים פה סרטים איך לשמור על השורשים האלה, והמטבח שיצא בגודל סביר עם העצים ״. בשלב מאוחר יותר, במהלך יציקת השלד, התברר שהמודד טעה בסימון העצים על מפת המגרש. תומר מספר שהחליט לפרק ולהזיז את תבניות היציקה של העמודים כדי לשמור על העץ שהיה אמור להשתקף בחלון החדר שיועד לביתו הקטנה. אולם גם בהמשך חלו כל הזמן שינויים מתוך הצורך להתאים את התכנון למצב הקיים.
לא רק את התכנון אלא בעיקר את עבודת הבניה היה לתומר חשוב לעשות בעצמו. הוא היה מעורב בכל השלבים, כולל בניית השלד, היציקות, הקמת קירות המסגרת וחיפויים בעץ וגם העברת התשתיות בתוך קירות הבית. תומר מספר שהיה לו גם חשוב למחזר ולא לקנות את כל מרכיבי
הבית מן המוכן. שאיפה זו הובילה אותו למסע חיפוש אחרי מסגרות לדלתות וחלונות עץ משומשים ולהתאימן לתוך קירות העץ שבנה. את תקופת הבניה מתאר תומר כקשה מאוד אולם גם כתקופה של שיא וריגוש אישי. במשך מספר חדשים בנה את כל מסגרות הבית לבד. מעבר למורכבות הטכנית והאחריות שכרוכה בבניה, מתאר תומר גם קושי כלכלי שהוביל אותו לחזור לעבודתו בצבא במשמרות מוגברות. במקביל לבניה ולעבודה בצבא היה נוסע גם ארבע פעמים בשבוע למרכז הארץ, מרחק שעתיים וחצי, לבקר את ביתו התינוקת אצל אימה.
אחרי מספר חודשי עבודה, מספר תומר, גייס קבוצה של חברים דרוזים שעבדו איתו בחברת הבניה לעזור לו להשלים את הבניה ומאותו שלב התקדמה הבניה בקצב מהיר. אל הגמר הסופי של הבית הגיע בחודשי האביב כאשר יציקת המרפסת העליונה היתה אחד השלבים הסופיים. כאן מסביר תומר גם את ספורה של דלת הכניסה לבית: ביתו הקטנה שכבר החלה ללכת נהגה להגיע יחד איתו לאתר הבנייה כאשר שהתה אצלו בצפון. תומר מספר כי בוקר אחד אחרי שהוריד אותה מהפיגום הגבוה נחתה ביתו על שתי רגליה בתוך יציקת הרצפה שהייתה עדיין רטובה. לדבריו היא נחתה "בדיוק איפה שתוכננה הכניסה לבית". את טביעות הרגליים, מספר תומר, הוא לא מחק. הוא מראה לי כיצד כיסה אותן במשטח זכוכית שקוף המשתלב למישור אחד עם דק העץ במרפסת ראו איור 3.11).
נטע ואורן
נטע ואורן הם זוג נשוי בתחילת שנות השלושים לחייהם. לזוג ילד קטן והם בונים את ביתם בישוב הקהילתי טל-אל שבגליל המערבי, במסגרת הרחבה חדשה. במהלך תקופת הבניה קיימתי איתם מספר ראיונות. לאורן ולשותפו יש משרד של עיצוב גרפי לממשקי אינטרנט. נטע התפטרה מעבודתה כמאפרת ובזמן הראיונות היא משתלבת בעבודה במשרד הביתי. אולם בעיקר, לדבריה, היא עסוקה בפרויקט בניית הבית שלהם. את בניית הבית מתארים נטע ואורן כחלק משאיפה לאיכות חיים טובה. מבחינתם בית על קרקע בסביבה כפרית היא צורת חיים בריאה יותר למשפחה ועדיפה על מגורים בעיר. נטע ואורן הגיעו במקור מהגליל, אורן נולד וגדל בטבעון ונטע בטל-אל. הם מספרים שאחרי שהתחתנו והחליטו להקים משפחה היה לשניהם ברור שהם רוצים לעבור מגבעתיים שבה התגוררו יחד ולחפש מגרש לבנות את ביתם.
בחיפוש אחר מגרש הם העתיקו את מגוריהם לגבעת אולגה, שם הם מתגוררים בבית צמוד קרקע שכור עם ילדם הקטן. במהלך תקופה זו, מספרים נטע ואורן, הם חיפשו מגרש לקניה באחד
מהמושבות הסמוכות, פרדס חנה, כרכור או בנימינה או בהרחבות המתוכננות בקיבוצים באזור. נטע ואורן מספרים שהשקיעו מאמץ גדול בחיפוש המגרש: הם בדקו מגרשים ריקים בשכונות חדשות ובתים ישנים לשיפוץ. ההתמקמות באזור המושבות ליד חדרה היתה קשורה בצורך בקרבה יחסית לאזור המרכז, קרבה שיש לה חשיבות מבחינה תעסוקתית. אולם עם הזמן הלכו המחירים והאמירו והם הבינו שלא יוכלו לממן רכישת מגרש באזור זה. נטע מספרת שלא היו מוכנים לקנות בית צמוד קרקע מתוכנן ובנוי במסגרת פרויקטים ששיווקו באזור חברות בניה שונות: "פרויקט מתוכנן " מסבירה נטע, " תמיד יתחשב באילוצים הכלכליים של הקבלן ולא בתכנון נכון או בנוחיות". לנטע ואורן חשוב להתאים את הבית לצורת החיים שלהם והם לא היו מוכנים להתפשר על חיים בבית שאינו מותאם באופן מלא לצרכיהם. מכיוון שתקציב הבניה היה מוגבל ומוגדר מראש הם החלו לבדוק אפשרות לגור במקום אחר. נטע ואורן החליטו לפיכך לקנות לרכוש מגרש בטל-אל, ישוב קהילתי בגליל שבו גדלה נטע והוריה מתגוררים בו עד היום. המחיר הנמוך יחסית של הקרקע (הכוללות ההטבות של אזור עדיפות לאומי), הקרבה למשפחה, וחוסר הרצון להתפשר על בניית בית היו הסיבות לדבריהם אשר הכריעו את ההחלטה לרכוש מגרש בישוב.
כדי להצליח לבנות את הבית במסגרת התקציב המוגדר, מסבירים נטע ואורן כי חשוב שתהיה שליטה מלאה על התהליך. הם מספרים שאת כל ההחלטות הם עושים במשותף אולם יש ביניהם חלוקת עבודה מסוימת שנובעת מהנטייה האישית של כל אחד: אורן אחראי על התקציב והניהול הכלכלי של הפרויקט ונטע אחראית על התכנון והעיצוב. את הידע שלו מספר אורן הוא רוכש דרך האינטרנט בשיטוט באתרים ובבלוגים וגם משיחות עם משפחה וחברים.
התקציב הוא אילוץ משמעותי, הם אומרים והם מאוד מחושבים בניהולו, במיוחד אורן שאחראי על ניהול הכספים. אחת הדרכים שיזם לצורך קיצוץ בהוצאות הבניה היתה הפגשתם של כל המשפחות שבונות בהרחבה בטל־אל. אורן שיזם את המפגש וגם נמצא בקשר עם כולם דרך קבוצת וו׳טסאפ, מספר שזו דרך טובה להעביר מידע וגם לנהל משא ומתן מול אנשי מקצוע וספקים במהלך הבניה. דרך נוספת לחסוך בעלויות הבניה, מספר אורן, היא הנסיעה לסין שהם מתכננים כדי לייבא באופן אישי את כל מוצרי הגמר האפשריים: הרצופים החיפויים, הכלים הסניטריים, המטבח, המדרגות, האלומיניום והרהיטים.
נטע שעזבה את עבודתה הקודמת מרוכזת כולה בפרויקט הבית. תכנון ועיצוב הבית לדבריה מעניינים אותה מאוד והיא נהנית ומשקיעה כל רגע פנוי בלימוד הנושא. נטע מספרת כי יש לה נטיות אמנותיות ובכל מה שקשור לעיצוב, היא סומכת רק על עצמה. את התכנית הראשונית של הבית תכננה עוד לפני בחירת האדריכל. יחד עם אימו של אורן, שלמדה עיצוב גרפי, שרטטה את המתווה הכללי של הבית על גבי מפת המדידה. את ההחלטות לגבי התכנון, כמו מיקום הפונקציות השונות וההעמדה של הבית על המגרש היא קבעה אחרי שלמדה את הנושא דרך סיורים בבתים של חברים ומשפחה אבל גם משיטוט אינטנסיבי באינטרנט והתבוננות על תכניות.
אל המתכנן שבחרו, מספרת נטע, הגיעה כבר עם התכנית המוכנה ותיקיית דימויים של בתים שאהבה. את המתכנן לא בחרו בגלל איכויות העיצוב אלא בעצתו של אביה של נטע. המתכנן הוא מהנדס הבניין אשר תכנן עשרים שנים קודם את ביתם של הוריה באותו ישוב ממש. בית הוריה, היא אומרת, אינו לטעמה אבל מה שעניין אותה היתה אמינות מתכנן וגם חוזק ואיכות הבניה. היא מספרת שראתה שבבית הוריה אין סדקים וליקויים מבניים וגם הלכה לבדוק בית נוסף שתכנן אותו מהנדס לאחרונה. גם הוא לא היה לטעמה: " זה לא בית מזעזע. זה בית פשוט טיפוסי כמו כל הבתים הכהים שכולם עושים", אומרת נטע ומתכוונת לטיח הגמר בצבעי אפור או חום שלדבריה מקובלים כיום בהרחבות בגליל.
נטע ממוקדת מאוד בגיבוש העיצוב של הבית. במהלך הראיון אנחנו יורדות לקומת המרתף והיא מציגה לי במחשב דוגמאות רבות של בתים שהיא אוהבת: ׳אני כל הזמן לומדת. אני אוספת לי דפים ומסדרת לי גלריות של דברים״. במהלך השיחה היא מתמקדת במספר דימויים שמהם שאבה את ההשראה לתכנון הבית ואומרת שהיא: יי באופן אישי אוהבת דברים מאוד ישרים נקיים בלי יותר מדי קשקושים.. משהו מאוד נקי ומודרני". נטע מעריכה עיצוב היפר מודרניסטי אבל לא לבית שלהם: "בית מרקחת של המודרני הכל לבן ,לבן... יותר מדי מנוכר לא מרגיש בית אלא מוזיאון או מבנה ציבורי". בבית שלהם, היא אומרת, היא רוצה עיצוב מסוג אחר: "מודרני אבל חם״. נטע מתארת את הטעם שלה כשילוב בין שני סגנונות: " מצד אחד זה קוים מודרניים נקיים בחוץ אבל בפנים זה כפרי-לייט,אני שומרת על הקוביזם המודרני אבל מכניסה חמימות כפרית".
נטע לא מסתפקת בהגדרות של טעם אלא חשוב לה להיות מעורבת גם בצדדים הטכניים כדי להבטיח את התוצאות המבוקשות. היא מספרת שמצאה בתכניות המהנדס הרבה מאוד טעויות. נטע נוהגת לנסוע למשרדו של המהנדס ולפקח על השרטט בזמן עבודתו כדי לוודא שכל המידות והשרטוטים יהיו מתואמים. למעורבות בצדדים הטכניים יש חשיבות לפי נטע גם מבחינה עיצובית. כדי להשיג את המראה החם בחזיתות המבנה היא מספרת כי בדקה מול ספקים טכנולוגיות שונות להתקנת רפפות ואת האופן שבו ניתן להתקין אותם על הקירות הבנויים.
נטע מסבירה שאורן בעלה נפצע קשה מאוד בידיו במלחמת לבנון השניה ונקבעו לו אחוזי נכות. הוא אינו מתפקד היטב בידיו ולא יוכל לעסוק בתחזוקה שוטפת של משטחי עץ חיצוניים. בחיפוש אחר תחליף היא מצאה בסיור במרכז הבניה רפפות דמויות עץ מפייבר-צמנט המיובאות לישראל מסינגפור. היא מראה לי קטלוג מודפס של מפרט המוצר המגיע כמרישים דקים הנחתכים ומותקנים באתר. גם אם כל החלטה כפופה לשיקול תקציבי מסבירה נטע הרי היא חייבת גם להבחן מבחינה עיצובית. כדי להבין כיצד ניתן לעצב מהמוצר מערכת רפפות וכיצד משתלב המוצר זה בתוך קומפוזיציית החזיתות של הבית המתוכנן, היא מספרת שלמדה תוכנת שרטוט תלת מימדי ובעזרתה בדקה את המראה שנוצר (ראו איור 3.12).
את הצורך ליישב בין המסגרת התקציבית לבית המותאם באופן מלא לצרכיהם, מתארים נטע ואורן על רקע תהליך הבניה של בתי הוריהם באמצע שנות השמונים. נטע ואורן שבונים כעת את ביתם שייכים כבר לדור שני של בונים ושניהם זוכרים את תהליכי הבניה בתקופת ילדותם. נטע זוכרת שהייתה הולכת עם אביה להשקות את הבטון וגם את היום שבו לקחו אותה הוריה לאתר הבניה כדי לבחור את חדרה הפרטי. נטע מעריכה מאוד את הידע של אביה וסומכת על שיקול דעתו בכל הקשור באספקטים הטכניים של הבניה והניהול הכלכלי. היא מספרת שאביה גם עומד לפקח בפועל על תהליך הבניה.
את הבית של הוריו של אורן בטבעון שגם הוא נבנה בבניה עצמית באמצע שנות השמונים, מציגה נטע כדוגמא קיצונית לבניה שבה התחשיב הכלכלי גבר על צרכי המשפחה והוביל לצורת חיים לא נורמטיבית. הוריו של אורן החליטו לממן את בניית ביתם מהתקציב המשפחתי השוטף ולא לקחת משכנתא לצורך הבניה. אורן מתאר אוירה של קושי כלכלי שהייתה קשורה לבניה המתמשכת. הוא מספר כי ההחלטה לא לקחת הלוואה הובילה למגורים בבית שבנייתו למעשה לא הסתיימה אף פעם. אורן זוכר כיצד גדל בבית ללא דלתות לחדרים, ללא ארונות מטבח וגם את גרם המדרגות שלא חופה ונותר במרכז הבית כשלד בטון חשוף. על רקע תהליכי הבניה שהוא עובר בימים אלו טוען אורן, שבדיעבד הוריו עשו החלטה נכונה: בשלב מסוים האב הפך מובטל לתקופה ארוכה, ומשכנתא היתה מביאה את הוריו לקריסה כלכלית. לעומת נטע, אורן טוען, שהצמצום הביתי שבתוכו גדל מבטא משהו מאוד ערכי: 'לי לא אכפת למשל שיש מדרגות בטון בבית, ככה גרתי עד גיל 18 וזה בסדר. אולי קצת יותר קשה לנקות את השערות של הכלבים שנתפסות, אבל זה לא מפריע ביומיום״.
מבחינה זו אומר אורן שלפעמים קשה לו עם השאיפות העיצוביות של נטע. הוא אומר שנטע אמנם אומרת שהיא רוצה הכל פשוט אולם בפועל יש לה רצונות לא סטנדרטיים בעיצוב. אורן נותן מספר דוגמאות לרצונותיה של נטע: המדרגות התלויות עם מעקה הזכוכית, גרניט פורצלן בגמר פרקט בחדרי השינה, דלת יציאה לחצר ברוחב ארבעה מטרים ואריחי ריצוף לרוב הבית במידות של שישים ס״מ על מטר עשרים. נטע אומרת שהיא לא מבינה מה הבעיה בריצוף הגדול: "זה בסך הכל על ארבע בלטות מחוברות". אורן אומר שהוא מעדיף סטנדרט. ’ימה זה סטנדרט? מבחינתי סטנדרט זח שאתה הולך לחנות שואל אותו מה הסטנדרט והוא אומר - זה מה שהרוב קונים". אורן מספר שעל רקע זה יש להם ויכוחים רבים, הוא אומר שההעדפה שלו לסטנדרט היא בוודאי כלכלית אבל גם מעבר לכך גם לרבית. "המהות זה לא יהפיין טיונינח (ומתכוון לכוונון ולדיוק העיצובי), המהות היא שיהיה לך איפה לישון. וזה ערכים יותר נכונים לגדול עליהם".
להחלטה לבנות בטל-אל מסבירים נטע ואורן היו גם סיבות כלכליות שחורגות מעלויות המגרש והפיתוח הנמוכים יחסית. היכולת לרכוש מגרש של חצי דונם אפשר להם להתייחס לקרקע שקנו לא רק למימוש הצרכים והרצונות שלהם מהבית אלא גם להתייחס אליה כמשאב כלכלי. נטע ואורן מספרים שחלק מההחלטה לבנות בית פרטי היתה קשורה ליכולת לבנות יחידת דיור להשכרה ולממן את החזר המשכנתא החודשית שלקחו. אופי העבודה של אורן כעצמאי אינו מבטיח הכנסה קבועה ושוטפת לכן בניית יחידות להשכרה היא חיונית וחלק מהתחשיב הכלכלי. נטע ואורן גם מכוונים את ההשכרה לקהל יעד ספציפי: הם מספרים שביישובי משגב יש אחוז גבוה של הורים גרושים וההורה שאין לו משמורת על הילדים, לרוב האב, ממשיך להתגורר בקרבת מקום. אולם מכיוון שהישובים הכפריים בסביבה מתוכננים לבנייה צמודת קרקע ואין דירות קטנות באזור- יש ביקוש ליחידות מגורים כפריות קטנות.
נטע מספרת בהקשר זה שניסתה אלטרנטיבות תכנוניות שונות. בתחילה מיקמה את יחידות ההשכרה בקומה התחתונה בחלקה העורפי, עם חצר קטנה אחורית הפונה לעבר הקיר התומך. אולם היא אומרת כי מיקום כזה לא יהיה אטרקטיבי לשוכרים הגרושים, אנשים מבוגרים שכבר יש להם משפחות וגם דרישות. כך שהתכנון השתנה ויחידות ההשכרה עברו לקומה העליונה ויש אליהם גישה ישירה ממפלס הרחוב. נטע אומרת שלמעשה היחידות להשכרה מוקמו באזור הכי טוב בבית וזכו באוויר ובנוף (ראו איור 3.13).
נטע מספרת שההחלטה למקם בסופו של דבר את יחידות ההשכרה בחלק העליון של המבנה מאפשרת להם גמישות בשימוש העתידי בבית. תכנון זה מאפשר הסבת אחת היחידות למשרד העסק או לחלופין בעוד מספר שנים גם למקם שם את חדר השינה של ההורים. יחד עם זאת נטע אומרת שההחלטה להכניס אנשים זרים לבית לא היתה פשוטה: ”אחת הסיבות שרצינו לעבור לבית פרטי היתה שלא יהיו לי אנשים מעל הראש (בדירה רעת1) והנה עוד פעם יהיה לנו מישחות
אורנה ואלי
אורנה ואלי השלימו את בניית ביתם בתכנית ׳בנה ביתך׳ בכפר שלם, בשנת 1993 .כפר שלם היא שכונה בדרום־מזרח תל אביב שבה פותחה תכנית בנה ביתך בתחילת שנות השמונים. בשנת 1969 היא הוגדרה כאזור שיקום על פי חוק ׳פינוי ובינוי אזורי שיקום׳. במסגרת זו הוחלט להרוס את מבני הכפר הערבי ולשכן מחדש את התושבים היהודים בשכונה חדשה מתוכננת. חלמיש מונתה על ידי מוסדות המדינה לחברה מנהלת של הפינוי והשיכון ובמהלך השנים עודכנו הסכמי הפיצוי
והוגדרו כתכניות שיכון שונות. בשלב הראשון של הפינוי בסוף שנות השישים הוצע לדיירים המתפנים דיור חליפי בדירות שיכון שנבנו במימון ציבורי. בשלב השני של הפינוי, במהלך שנות השבעים הוצע לתושבים שעדיין לא התפנו, דיור חליפי בבנייני דירות בעלי תשתיות משופרות בבניה קבלנית פרטית, אשר נבנו על אדמות שפונו בשלב הראשון. משפחות רבות לא הסכימו לקבל את מסגרת הפיצוי שהוצעה והסלמת המאבקים מול חלמיש הובילו לפעולות של פינוי כפוי והתערבותה של המשטרה. בשנת 1982, במהלך אחד הפינויים, נורה אחד מתושבי השכונה אשר ניסה למנוע את הריסת ביתו. חודשים ספורים אחר כך עבר התכנון הכולל עדכון: חלק ממתחמי המגורים שונו לתכניות לצמודי קרקע שהוגדרו כמסגרת פיצוי פינוי חדשה - בנה ביתך. תושבי כפר שלם אשר הגיעו להסדר פינוי קיבלו מהמדינה, במסגרת הפרויקט, מגרש ומימון לבניית יחידת דיור פרטית בשכונה או לחילופין פיצוי כספי.
אורנה ואלי שבנו את ביתם במסגרת זו בכפר שלם הם בני חמישים ואין להם ילדים. אורנה נולדה בשכונה והתגוררה בה כל חייה. עד שבנתה את ביתה התגוררה אורנה עם משפחתה - הוריה, אחיה ומשפחתו המורחבת של אביה, באחד מהמתחמים הדרומיים בשכונה שהוגדרו לפינוי. אחרי חתונתם עבר גם אלי להתגורר במתחם והם חלקו עם אחיה הבוגר ומשפחתו את אחד המבנים ב׳חצר׳. אורנה מספרת שהיו ב׳חצר׳ הרבה עצי פרי ותרנגולות ושהיא מתגעגעת לחיים המשותפים שנראים לה היום בטוחים ונוחים. היא אומרת שאביה ואחיו החליטו לחתום על הסכם הפינוי עם חלמיש אחרי ששאר המשפחה ובעיקר אימה והדודה, לחצו עליהם לקבל את ההסכם. עוד היא מספרת שאביה היה מבוגר והמשפחה המורחבת לא ידעה לאן הדברים יכולים להתפתח מבחינת חלמיש. המשפחה חששה שהמצב עלול להסתבך והם עלולים להפסיד בסופו של דבר את האפשרות לקבל בית. אורנה אומרת שהיא עצמה לא לקחה חלק בקבלת ההחלטות, אם כי היתה בעד והיא סמכה על הוריה והדוד שיקבלו החלטה נכונה. אלי בן זוגה היה חדש במשפחה ולפיכך לדבריה לא היה גם הוא צד בקבלת ההחלטה. אחרי שהוחלט לחתום על ההסכם עם חלמיש קבל כל אחד מבני משפחתה מגרש ותקציב לבניה.
אורנה מספרת שהתהליך של הפינוי, ההסכם והבניה היה תהליך משפחתי. בני המשפחה בחרו במסגרת ההסכם עם חלמיש מגרשים סמוכים משום שרצו להתגורר אחד ליד השני. המשפחה גם פנתה ביחד לאדריכל אליה פדרמן שכבר תכנן בתים אחרים בשכונה. הפינוי של ׳החצר׳ היה מיידי ואורנה ואלי עברו להתגורר במהלך הבניה בדירה שכורה בשכונה. אחיה שעבד בתחום הבניה היה אחראי להביא את הפועלים ואנשי המקצוע ולהסדיר את הבניה עבור כל המשפחה. אלי שמצא את עצמו במהלך הבניה ללא פרנסה הצטרף וסייע לאחיה בעבודה בבניין. אורנה מספרת שמאז שבנו את ביתם מתפרנס אלי מעבודה בשיפוצים והיום יש לו עסק קטן עם מספר פועלים שעובדים יחד איתו.
אורנה ואלי מספרים שמלכתחילה החליטו שהם יבנו במסגרת הכספית של מענק הפיצוי שקיבלו מחלמיש. זאת מכיוון ששמעו כי משפחות רבות שבנו בשכונה במהלך שנות השמונים לקחו הלוואות נוספות לצורך הבניה ונקלעו לחובות. אורנה מספרת שהיו משפחות שלקחו שתי הלוואות ואפילו שלוש מעבר לסכום המענק ועל נשים שהתעקשו לקחת הלוואות גדולות כדי
לקנות רהיטים מפוארים. בשלב זה הגיע אחיה של אורנה שגר בסמוך והצטרף לראיון. האח מספר שהיה קשה מאוד לבנות במסגרת המענק שהוקצב וכי בגל הבניה הראשון של הפרויקט בשכונה היו לא מעט משפחות שלא הצליחו לסיים את הבניה והתגוררו בבתים לא גמורים. משפחות אחרות שהחליטו לקחת הלוואות משלימות נכנסו לחובות וחלקן נאלצו אחרי מספר שנים למכור את ביתם. הוא ממשיך ומספר שהיו הרבה מקרי גירושים בגלל הבניה לדבריו, רוב האנשים לא ידעו מה הם רוצים ובזבזו הרבה מעבר ליכולת שלהם: " הם הרי הגיעו מכלום...זה כמו שתיקחי מישהו עם משכורת של 5000 ₪ ותתני לו משכורת של 20000 ₪ ואז תחזירי אותו ל-5000. הם לא ידעו מה לעשות כשנגמר הכסף".
אורנה אומרת שלמרות שרוב המשפחה המורחבת שלה מתגוררת בשכונה, "זה לא כמו פעם" מבחינת הקרבה המשפחתית. היא מספרת שפעם ב׳חצר׳ (לפני הפינוי) היו בני המשפחה קרובים מאוד זה לזה ובישלו ואכלו יחד. בנוסף מתארת אורנה גם את השינוי מבחינה כלכלית: כאשר גרו ב׳חצר׳ הם לא היו צריכים לשלם שכר דירה וארנונה ולעומת זאת היום היא מרגישה שהם צריכים לעבוד בשביל הבית: ההוצאות שכרוכות באחזקת הבית גבוהות מאוד ובעיקר הארנונה שמגיעה לאלף שקלים לחודש. אחיה של אורנה אומר שבסופו של דבר זה היה צעד נכון לחתום בזמנו על ההסכם מול חלמיש. לשאלתי כיצד הם רואים את מצב הפינויים בתקופה הנוכחית, אומר האח שאין לדעת לאן זה יתפתח אבל זה נראה לא טוב.
אורנה מספרת שכעת הם בונים פרגולה על הגג. זאת משום שבמשך שנים הגג עמד ריק וחשוף לשמש ולא היה ניתן להשתמש בו ללא קירוי מגן. במהלך השנים מאז שנכנסו לבית, מספרים אורנה ואלי, הם בנו כבר מספר תוספות. אנחנו מסיירים בבית ואורנה מראה לי אותן: שתי הרחבות באזור האחורי של הבית וסגירת מרפסת צד בקומה השניה. בזמן הראיון לא מצליחים בני הזוג להסכים ביניהם אם נבנו בבית שלוש תוספות או ארבע; יתכן, הם אומרים, שעל אחת
מהן לא קיבלו היתר. הם מספרים שאת התוספות בונה אלי ומציב עובדה קיימת ורק בדיעבד, לאחר הבניה הם מבקשים היתר מעיריית תל אביב: ’איך אומרים במשפחה", אומר אחיה של אורנה, ״קודם בונים ואחר כך אליה (האדריכל) בא ומוציא היתר ״.
אורנה מספרת כי האדריכל הכין עבורם את הבקשות להיתר של ההרחבות השונות אולם היא זו שאחראית על הריצה במסדרונות עיריית תל אביב כדי לאשר את ההיתר. לעומת תהליכי האישור לבניית ביתם בתחילת שנות התשעים, "זה מאוד קשה", אומרת אורנה. ׳כשבנינו את הבית זה(חרישת) היה מקוצר (את התהליך הרישוי של הבתים החדשים בזמנו מול העיריה ריכזו האדריכל וחלמיש במסלול מקוצר תשיר).עכשיו הם עושים בעיות על כל דבר. רק לפני שבועיים היו פה שוב מהעירייה רצו שוב שנוריד את הגדר".
חלק שני: מסגרת מושגית ומתודולוגיית ניתוח
בחלק הראשון של הפרק תואר הייצור העצמי של הבית מנקודת מבטם של הדיירים. החלק השני יציג את המתודולוגיה לניתוח חומרי החקירה. המסגרת המושגית של החקירה נשענת על שלוש סביבות תאורטיות הנוגעות כל אחת במימד שונה של הייצור: ראשית יוצג הייצור העצמי כשאלת סמכותו של ה׳מחבר׳ (בארת׳, 2005 ; פוקו, 2005) ; לאחר מכן יומשג אתר הייצור של הבית אחרי
לבסוף יומשג מקומם של המרכיבים ; (Bourdieu, 1990) רעיון ה׳הביטוס׳ של פייר בורדייה
המטריאליים בתהליכי הייצור דרך התאוריה הפוסט-חברתית (ANT) של ברונו לאטור ודניאל
.(Latour, 2005; Miller, 2010) מילר
מות המחבר ההגמוני וריבוי של מחברים
את שאלת הייצור העצמי ניתן להבין על רקע השתנות צורות הסמכות המודרניות. כדי להבין את השתנות הסמכות ניתן להסתייע בדיון שמעלה רולאן בארת׳ סביב מושג ׳המחבר ומפתח מישל פוקו. שאלת המחבר קשורה לזהותו וסמכותו של כותב הטקסט התרבותי בקביעת המשמעויות (בארת׳, 2005 ; פוקו, 2005). ההכרזה של בארת׳ על ׳מות המחבר׳ בסוף שנות השישים, התייחסה לפירוק מבני הכוח ההגמוניים המודרניים והאפשרות לקריאה של משמעויות אלטרנטיביות. בהקשר להתפתחותו של הדייר יצרן והאפשרות שניתנה לדיירים לייצר את ביתם ניתן לבחון אחרי בארת׳ ופוקו את דמותו של הדייר - היצרן, כמחבר המרחבי העכשווי ולבחון מתוך כך את ׳הכתיבות׳ התרבותיות החדשות של המקום.
הפרויקט הציוני המודרני התבונן במרחב הארצישראלי כספר לא ממופה, כדף חלק לארגונה של חברה חדשה. השיכון התפתח כתבנית של עיצוב חברתי וכפרקטיקה מרכזית מתוך קולן של מפלגות השלטון. כתבנית מרחבית מספר השיכון גם את סיפור ׳מחבריו׳. על חיבורו של הסיפור המרחבי -הלאומי הופקדו המומחים. בין היתר דרך שיתוף פעולה בין מנגנון הדיור הממשלתי של משרד השיכון והאדריכלים בישראל כנשאיו של רעיונות המודרניזם האדריכלי. האדריכלים סיפרו מחדש את סיפורה של הטריטוריה הארצישראלית כמרחב מודרני שבו היהודי החדש וחברה חדשה נבנים על קרקע בתולית. הדיור היה מרכיב אינטגרלי לארגון הקולקטיב וכחלק מניסיון לבנות חברה ציונית לאומית חדשה. כמו מודלים מקבילים של חינוך, היגיינה ועבודה, גם השיכון היה חלק מעיצוב תרבותי כולל. אבל בנוסף גם של היחלצות ושחרור מזהות מבוססת דת, לזהות לאומית מבוססת טריטוריה. הסיפור האחד של חברה חדשה על טריטוריה חדשה הוא גם סיפורו של המספר ההגמוני. גם אם מתקיימים קולות שונים בסיפור הציוני, הרי שהם מתארגנים כמבנה כוח המתאחד לכדי קולו של מעין ׳אב קדמון׳ מודרני. קול מנחה מדריך וממשטר העולה מצורותיה של האדריכלות כמו גם מייצוגיה ככלי שלטוני (ראו איור 3.16).
תהליכי ההפרטה והשתנות מנגנוני הפיתוח והדיור בישראל פיצלו בין ייצור המרחב הלאומי לייצור הבית הפרטי. פיצול זה פירק את האופן בו מסופר סיפורו של ׳המקום׳ הארצישראלי. נסיגת המדינה מייצור המגורים והעברת האחריות למשפחות ויחידים ערערה את דמותו של ׳המחבר׳ ההגמוני. מממצאי החקירה המוצגים בפרק השני של חיבור זה מעלים כי לממסד היה תפקיד מרכזי בתהליך דרך תכניות לבניה עצמית המחלקות את משאב הקרקע ונותנות אפשרות בניה ליחיד. הממסד שנסוג מייצור ישיר של הדיור והעביר את האחריות לדייר השאיר אחריו ׳הוראות הפעלה׳ כלליות- ותו לא: לניהול התכנון (תכניות בינוי), ניהול כלכלי (שוק המשכנתאות) וניהול טכני (רגולציה של קבלנים ואנשי מקצוע).
ההקצאה לבניה עצמית התפתחה באופן אינסטרומנטלי כחלק מאסטרטגיות פיתוח שונות הקרקע וההזדמנות לבניה ניתנו לדייר אך לאדם הבונה בישראל לא הונגשה תמונה ברורה ומפורטת של הסביבות העתידיות, כיצד מצופה ממנו להקים אותן ואיך הוא אמור לחיות בהן. "איכות חיים ובית צמוד קרקע" נאמר בפרסומים של מינהל מקרקעי ישראל, אמנה, וחברות קבלניות. אולם מהם ערכיהם של ׳איכות׳ זו? מי המשפחה שתגור בה? כיצד יתוכנן הבית? מה הוא יכלול? ואיך יתנהל היום יום? כל זאת לא הוסבר. יתכן כי הסיבה לכך היתה הנחת המוצא המוסדית המובלעת שראתה את ציבור המשתמשים בשנות השבעים, כקולקטיב קיים בעל תשתית חברתית־תרבותית מוצקה דיה כדי לספוג את השינוי בצורות הייצור.
שלא כמו בפרברים האמריקאים של שנות החמישים, ההצעה לצמוד הקרקע בישראל לא הגיעה עם מנגנון הפצה תרבותי מאוחד. הקמת הפרבר האמריקאי, טוען ג׳והן ארצ׳ר, הושתתה סביב המעבר מהעיר הסואנת והמלוכלכת אל הטבע הנקי והבריא (2005 ,Archer). הדימוי של ה׳חלום האמריקאי׳ של חופש והגשמה אישית נקשר לשיפור הדיור. אולם ככזה שאמור לשרת את המשק האמריקאי וליצר מערך תומך עבור שוק העבודה והעובד הראשי שלו -הבעל/אב: אב המשפחה ובעל הבית. היה זה חלום מפורט ומפורש שהשתתפו ביצירתו הממשל הפדרלי, הקבלנים, היצרנים והמדיה המתפתחת של אותה תקופה (ראו איורים 3.17-3.19).
את שאלת החלום על הבית ניתן לראות כשאלה אידיאולוגית המתעצבת כחלק ממבנה תרבותי. האופן בו הצרכים, הרצונות או המאווים מתורגמים לתמונה מדומיינת של בית אפשר לקשור לפי לואי אלתוסר (Louis Althusser) לצורות שדרכם מבנים חברתיים הגמונים מעצבים את צורת ההכרה האישית (אלתוסר, 2008). שלא כמו בפרברים האמריקאיים שהוקמו בשנות החמישים, לא הוגדר בתכניות הדיור של הבניה העצמית בישראל דמותו של החלום האישי. האתוס האינדיבידואלי של החלום על הבית לא יכול היה להתפתח כאידיאולוגיה מוצהרת מתוך תפיסה עצמית של חברה קיבוצית אחדותית. החלום האישי שוטט באותה תקופה בגבולות החברתיים בין
הבורגנות העירונית לבין מעמד הביניים שהחל להתכונן מתוך קבוצת המומחים והשכבה הבירוקרטית של המוסדות (בן פורת, 2000).
השאלות הסמויות של הדיירים, כותביו החדשים של המרחב: מה אני בונה? עבור מי? ולמה?-נותרו לתקופה של כעשור, או קצת יותר, כמרחב לגישוש בתוך מאגר המשמעויות התרבותיות המצומצם שהמרחב הממשי והתרבותי של אתוסים של חלוציות והגשמה, אצר באותה תקופה. באופן הדרגתי החל הממסד לספק בתחילת שנות השמונים ידע לציבור הבונים. מכאן עולה כי שנות השבעים והשמונים היו תקופת מעבר בישראל. חנן, שבנה בשנות השבעים את ביתו הראשון ברעננה מאמץ באופן ישיר את האתוס של עבודת האדמה. הבית שבונה חנן הוא רק קורת גג לצד המרכיב המהותי יותר של הקרקע. במשך תקופה של עשור וחצי התפתח שוק הבניה העצמית באופן הדרגתי, מחפש את הכלים והמשמעויות בתוך תת־הלחץ של הטכנולוגיה, ובוואקום של דימויים ומסמנים.
החלום על הבית כשאלה אידיאולוגית, הוא שאלה של הבנייה. מי יוצר את החלום על הבית, מה
Hayden, 2002; Archer, 2006;)דמותו ואילו מנגנונים או מוסדות לוקחים חלק בעיצובו
2005 ,5.(Heynen ׳בית החלומות׳, אותו ׳חלום הבורגני של הבית׳, הוא דימוי שמשתקף מתוך המדיה, באתרי אינטרנט, בכתבות מגזין, בטלוויזיה, מתוך שוק המוצרים והסחורות ומתוך פלטפורמות שיווק יזמיות. במרחב הצרכני, בית החלומות הוא המותג. הוא פלטפורמה לשיווק רעיונות ומסמן גנרי בדומה ׳לדירה לדוגמא׳ המעוצבת לצורך שיווק בפרויקטים קבלניים (ברגר, 2008). אולם יותר מזה, יש ליבית החלומות׳ יכולת כרעיון, ולא רק כאובייקט, לזרום באופן משתנה ולהחליף צורה בתוך פלטפורמות שונות: הן שיווקיות דרך מוצרים, פרסום, וסרטוני תדמית אבל גם פלטפורמות תקשורת שונות המבקשות ללמד את הדיירים, פלטפורמות כמו תכניות טלוויזיה, מגזיני עיצוב ועוד.
העברת הייצור לדיירים הוא במובן מסוים מותו של המחבר הקולקטיבי. צורות הייצור החדשות ערערו את סמכות המספרים הראשיים של הסיפור המרחבי. ריבויים של מספרים חדשים מטשטשת את הסיפור של המקום כסיפור מאוחד או לפחות ככזה שנאבקים בו נרטיבים ספורים בלבד. אין בלעדיות על יצירת הטקסט המרחבי אולם במקביל גם אין בלעדיות על פרשנותו. תהליך כזה מוביל לערעור של ׳מצב האמת׳ של הסיפור. מבנה הכוח משמעויותיו וסמליו אינם ברורים ואף מנכיחים שבירות פנימית ואת יכולתם להשתנות. מתוך כך נשאלות שוב השאלות איך יוצרים הדיירים? עבור מי? ובשם מה הם יוצרים?
יאתר הייצור': מנגנון תרבות׳
תהליכי הייצור של הדיירים הוצגו עד כה מנקודת מבטם: האופן בו חוו, הבינו והסבירו הדיירים את התהליך והשתדל להיות נאמן ככל הניתן לקולם. אולם חשוב להסביר גם על חומר הגלם הסיפורי שעלה באופן ישיר מהראיונות עם הדיירים. בראיונות עלו נושאים טכניים רבים, דמויות רבות, אירועים שונים, אסוציאציות, שברי תיאורים, זיכרונות, תחושות ורפלקציות. בראיונות רבים נעה התנועה הסיפורית קדימה ואחורה על ציר הזמן. ציר ההיגד נשבר שוב ושוב והסתובב בתוך עצמו. ניתן לראות שמבנה סיפורי זה אופייני במיוחד לראיונות שהתקיימו עם דיירים שהיו בזמן הראיון בתוך תהליכי הבנייה עצמם. נראה כי מבנה סיפורי זה מבטא מצב תודעה מסוים של חתירה חזקה לרציונליות ושליטה בתהליך. הצורך של הדיירים לקבע את הנאמר, להבין אותו ולהשתלט על ההיגד הסיפורי, כמו על תהליך הבניה. זאת לעומת ראיונות שהתקיימו בדיעבד אחרי תהליך הבניה. מתוך הבית ׳הגמור׳, הנחייה, הוצג נרטיב תהליכי הדרגתי היררכי וקוהרנטי המאחה את הבקיעים והקשיים.
מהתבוננות בחומרים שעלו במהלך החקירה עולה ראשית, כי לא ניתן לדבר רק על רציונל אינסטרומנטלי של ייצור האובייקט של הבית, של הגדרת בעיה וחתירה לפתרונה. מאידך גם עולה כי לא ניתן להסביר את הבית כתוצר של חרושת קפיטליסטית גרידא, כאובייקט או כמצרף של אובייקטים המבטאים מאווים ותשוקה. תפיסה זו של חלום בורגני קולקטיבי כביטוי לצורות הכלכליות עכשוויות, כפי תמר ברגר מתארת אותה: ׳גם אני רוצה כזה׳ (ברגר, 2014), אינה מצליחה לתאר את המורכבות של ייצור הבית בתהליכים של הבניית זהויות. למעשה, קונספציה זו של בית בורגני טיפוסי אינה מימד לא מודע בתהליכי הבניה של הדיירים. בזמן הראיונות העלו למשל נגה ואבנר מתוך ביתם ביפו, את דמותה של משפחה בורגנית גנרית מדומיינת, עם סט מאפיינים, התנהגויות ורצונות שכל חלומה הוא בית על קרקע עם חצר וגג אדום. דימוי זה מופיע גם בראיונות אחרים שלא תוארו בחיבור זה. המשותף להתייחסויות השונות למשפחה הבורגנית המדומיינת בראיונות השונים הוא הרצון להתבדל מישות מדומיינת זו.
ניתוח תהליכי הייצור בזירת הדיירים מעלים גם את צורות ההזדהות החברתית. מצד אחד מתעצב הייצור כחלק משיחים מסוימים ובמקביל גם תוך היבדלות מסוגי קיום ושיח אחרים. קונפליקטים אלו ניתן לתאר כמשא ומתן חברתי. את הזירה של בניית הבית ואת המשא ומתן החותר להכרעה על צורות חיים ואופני השימוש, ניתן לתאר כ׳אתר ייצור׳.
׳אתר הייצור׳ של הבית הוא המרחב החברתי שבתוכו מתקיים הייצור. זהו אתר לא רק מילולי וגם לא רק מטריאלי אלא מרחב של ייצור תרבותי. הוא מופקע מהמטריאליות של המבנה קיים וגם מחיי היומיום. הוא מתקיים כמרחב של משא ומתן של גישור ותיווך בין אובייקטים, ידע ושיח וחותר לייצור של משמעויות. ׳אתר הייצור׳ הוא האופן בו מנווט הדייר-יצרן בתוך מערך רחב של ידע, סוכנים, דימויים, תפיסות אובייקטים, ואידיאולוגיות - ומכריע את החלטותיו. הוא מכניזם של גישור המאפשר ללמוד מושגים ולספוח אליו ידע מסוגים שונים על ציר של קבלת ההחלטות. הוא מכניזם המגשר בין טכנולוגיית הבניה לאופן שבהם מגורים נתפסים על ידי
יצרניו. הוא מרחב המשתנה ומתפתח לאורך זמן. השינוי מתקיים מתוך המשא והמתן המתמיד וככזה הוא גם מגדיר את גבולותיו.
כדי להסביר את ׳אתר הייצור׳ של הבית כמנגנון תרבותי, ניתן להשתמש במושג הביסוס (Habitus) של הסוציולוג פייר בורדייה (Bourdieu, 1990) (Pierre Bourdieu). בורדייה מסביר את ההביטוס כמערך הנטיות האישיות - האופן בו אנו מתמקמים בשדות החברתיים השונים. ההביטוס הוא מעין ׳מצפן׳ מגופן (embodied) של מיקומנו החברתי, המשקלל באופן מוטמע ולא מודע את סך השדות החברתיים. הוא מכוון, אולם לא באופן אינסטרומנטלי, את האופן בו אנו פועלים בתוכם ומתייחסים אליהם. בתוך תהליכי הבניה אנחנו פועלים מתוך מיקומנו החברתי, אולם גם נחשפים לסוגי ידע ולאינטראקציות בשדות חברתיים חדשים. כך שניתן לתאר את ייצור הבית כמתקיים ביחס לשדות חברתיים שונים. זהו תהליך מואץ של לימוד האני-החברתי מתוך מערכים חברתיים חדשים, תהליך המצריך את המצפן האישי לעדכן שוב ושוב את ההתמקמות ולתווך את שיווי המשקל דרך השדות. הדיירים הבונים אינם פועלים לרוב מתוך מיקומם המקצועי בשדות אלו - למשל בשדה האדריכלות, הבניה או העיצוב ־ אלא בזיקה אליהם ומתוך משא ומתן. אפשר לתאר את המכניזם התרבותי של ׳מרחב הייצור׳ של הבית
כ- 6,Habitus of the Habitat כמערך הפרקטיקות האישיות שדרכן ׳חורתים׳ מבנים חברתיים את סימנם על תהליך ייצור הבית.
אם בורדייה משאיל את המושג של ההביטוס מהסביבה הבנויה לתוך הדיון התרבותי,7 ניתן להעתיק בחזרה את המושג לתוך הדיון המרחבי ולכלול בו גם את התובנות הסוציולוגיות כדי לבחון מחדש את דינמיקות הייצור של הבית האישי. לפיכך, אתר הייצור - ׳ההביטוס של ההביטט׳ אינו ההביטט במובן הפיסי של מקום מגורים וגם אינו ההביטוס של הפרסונה עצמה במובן של המיקום החברתי. ההביטוס של ההביטט הוא המרחב החברתי המתקיים מתוך פרקטיקות הייצור של הדייר בביתו האישי. הוא טכנולוגיית הייצור התרבותית המתקיימת כחלק מתנאי הייצור שמזמנים מבנים חברתיים קיימים. אתר זה מגשר בין מימדים מטריאליים ורעיוניים, סוגי הון, אירועים ומצבים. ניתן לבחון מתוכו את האופן שבו נערך המשא ומתן בין הדייר-היצרן לבין ביתו כחלק משדות חברתיים. כתצורה תרבותית הוא מאפשר להתבונן ולנתח ייצור עצמי של מגורים. הבנתו של ׳אתר הייצור׳ כאתר חברתי, מאפשר להתנתק מהתפיסה של התבנית הקבועה של האובייקט של הבית. הוא מאפשר להסביר כיצד החתירה אחרי המימוש היא חלק מווקטור של היווצרות חברתית (becoming) המתקיימת באופן סמוי. אתר הייצור מאפשר גם לחזור ולהכליל בדיון גם את האופן בו המדדים המטריאליים משתתפים בארגון החברתי.
אתר הייצור: היבטים מטריאליים
ניתוח ׳הבית׳ כמרחב תרבותי נפוץ במחקר של מדעי החברה בהקשר של סביבות מגורים קיימות. ניתוח מסוג כזה מאפשר לבחון את האופן בו בתים כאובייקטים בנויים (כמו גם הסביבה הבנויה בכללותה) הם סוכנים של מבנים חברתיים. בורדייה במחקרו הידוע על הבית הקבילי בוחן את האופן בו המבנה הפיזי של הבית הקבילי הוא אתר של ייצור תרבותי וכיצד דרך פרקטיקות היומיום המתקיימות בתוך הבית, מתגפנים (מלשון גוף, embodies), מבני עומק תרבותיים (בורדייה, 2005ב׳). קריאה זו מחדדת את האופן בו המבנה הפיזי מעצב את המשתמש כחלק מרוטינות השימוש היומיומיות. ומאידך גם מסביר כיצד מתעצבת דמותו הפיזית של הבית מתוך המשא ומתן עם התנאים החברתיים כלכליים פוליטיים, עם מציאות ועם זיכרון(,Robben 1989). במובן זה טוענים סונדרס וויליאמס כי הבית הפיזי מתקיים כאתר מטריאלי-חברתי ־ כ׳חדר מכונות׳ של עיצוב זהויות(1989 ,Saunders and Williams).
המשתמש מתעצב ביחס למטען האידיאולוגי שנושאות איתן צורות המגורים. כך ניתן לתאר גם את האופן בו עיצבו צורותיו של השיכון הציבורי המוקדם בישראל את דמותו של המשתמש הישראלי בשנות החמישים. השיכון שימש מנגנון שליטה הגמוני של תנועת העבודה והיה לו תפקיד מרכזי בעיצוב המשתמש הישראלי על בסיס אידיאולוגיה ואתוסים של חלוציות וממלכתיות. יחידת המגורים שימשה חלק מהניסיון לפרק את המהגרים השונים מתרבותם לצורך בניה של זהות ציונית. רעיונות האדריכלות המודרנית, העיצוב העירוני וסטנדרטיזציה של המגורים כיחידות מרחביות בעלות עקרונות זהים שימשו נשאים בארגון המשתמשים כקולקטיב לאומי (2002 ,Kallus and Law-Yone).
אולם בתנאי הייצור החדשים הופך המשתמש לאדם אקטיבי: דייר־יצרן. בתוך תנאים אלו משתנים מבני הסמכות ומתוך כך גם האחריות על ׳כתיבתה׳ של הצורה הבנויה. המשתמש אינו רק צרכן פסיבי של סביבות בנויות מוכתבות. הוא אינו מתעצב רק מתוך מערך כוחות חיצוני שקובע את צורות המגורים. המשתמש קובע בתהליך הייצור ומחליט על צורות מגוריו. אולם אם התבנית הבנויה של הבית היא תוצר של הגדרות המשתמש הפעיל, מהם המדדים המטריאליים שמהם יוצר הדייר את תבנית השימוש האישית?
בסיפורי הדיירים על תהליכי הבניה עולים דמותם של אובייקטים רבים ושונים: נופים, זיכרונות של בתי ילדות, תכניות, חומרים ואובייקטים, דימויים ובתים ממשיים. על פי רולאן בארת׳ ניתן להתבונן על תפקידם של האובייקטים בתהליך הייצור כסימנים המעגנים מיתוסים תרבותיים (בארת׳, 1998). הסימן מתקיים על פי בארת׳ כ׳הבדל׳ (difference) בין המסמן למשמעויות המסומנות. על פי דרידה הסימן אוצר בתוכו לא רק את ה׳הבדל׳ אלא גם את ה׳השהיה׳ בין המסמן למסומן (Deridda,2005) (differance). עבור רולאן בארת׳ קשור הדימוי בחוסר תוחלת ובהילכדות בתוך שרשרות של מסמנים (בארת׳, 1998). אולם ניתן להצביע גם על מימד אופטימי המאפשר דרך הריבוי והפרשנות לשחקנים נוספים ורבים להשתתף בתהליכי ייצור תרבותיים
(2005 ,Derrida). ניתן לומר כי ׳ההבדל׳ ו׳ההשהיה׳ (difference/differance) אוצרים בתוכם שטח הפקר של חתירה למשמעות. שטח ההפקר של ׳השפה׳ המטריאלית מאפשר הזדמנות לקריאה וכתיבה מתוך פרשנות אישית בתוך שדה של אובייקטים המאפשרים התמרה של המשמעויות.
מציע לבחון כיצד ׳דברים׳ (במובן (Latour, 2005) אחרי ברונו לאטור (Daniel Miller) דניאל מילר
הלא אנושי של - ׳Things'), הם שותפים שווי זכויות במעשה החברתי (2010 ,Miller). מילר מציע לבחון את הדברים לא רק כסחורה או ייצוג חברתי אלא כמכונן חברתי. מילר מציע להתמקד ב׳דברים׳ כדי לחשוף מבנים של כוח ולהבין את המרחב של האינטראקציה בין האנשים והדברים או כיצד "הדברים שאנשים יוצרים, יוצרים את האנשים״ (38 ,2010 Miller). במהלך הראיונות עולים דמותם של ׳דברים׳ שונים: בית הילדות של אבנר, והבית המרוקאי בקיסריה, עץ הפקאן של חנן ורחל, חצרות המפונים בכפר שלם, דימויים שאספה נטע מתוך הרשת והנוף הגלילי של תומר. מתוך ׳אתר הייצור׳ של הבית ניתן לבחון כיצד הם ה׳דברים׳ משתתפים בתהליכי הייצור התרבותיים. החלק הבא ינתח את סיפורי הדיירים כ׳אתרי -ייצור׳, הוא יבחן את המשא המתן החברתי שמקיים הדייר הפעיל דרך ייצור ביתו.
חלק שלישי: ניתוח אתרי הייצור
נגה ואבנר: היצרן הלא קונפורמיסט■
שיפוץ הבית של נגה ואבנר עומד במרכזו של קונפליקט מהותי בין שתי תפיסות חיים. עבור נוגה ואבנר חוסר הרצון להתחייב לשיפוץ הבית היה לא רק מסיבות כלכליות אלא מתוך חוסר הנכונות למחויבות כלכלית לדימוי של הבית הבורגני, לקונפורמיזם חברתי, לשעבוד לחפצים ולצורות חיים בורגניות המקדשות את הבית כאובייקט. במהלך הראיון עולה החשש שהשיפוץ של הבית עומד להיות תהליך משעבד. הן מכיוון שהוא עלול להפוך לאדונם מבחינה כלכלית, אבל גם מבחינת הארגון הפיזי החדש שעלול לצור גבולות בחופש של חיי היומיום שלהם.
את הקול החברתי התופס את הבית כמרחב של נורמטיביות, מייצגת בתהליך השיפוץ אמה של נגה. לתפיסתה של האם, האופן בו נגה ואבנר חיים בבית הוא סימפטום מהותי בחוסר הנורמטיביות של צורת חייהם. מבחינתה שיפוץ הבית הוא אמצעי לעודד את נגה ואבנר לחיות בצורה נורמטיבית יותר לטעמה. היא מבקשת דרך האולטימטום שהעמידה מולם, המחייב אותם לקחת הלוואה אל מול המענק שהיא נותנת, לעודד אותם לאחריות ומחויבות כלפי עצמם, המשפחה והחברה. אולם עבור נגה ואבנר נתפס השיפוץ כאיום. את האפשרות הכלכלית שמזמנת להם האם, הם רואים כמגבלה ולא כהזדמנות. הם חשים שהשיפוץ עלול לתבנת אותם לתוך מערכי חשיבה שהם לא מרגישים קשורים אליהם.
דרך הדימוי של הבית הבורגני הם מסתכלים על הבתים בחייהם של הוריהם: על ביתה של אימה של נגה ששופץ מהיסוד ולא נותר בו סימן הכר מחייה הקודמים של האם; על האופן בו אימו של אבנר קידשה את חפצי הנוי בוויטרינה בבית ילדותו. אל מול בתים אלה הם מעצבים יומיום אחר בתוך ביתם הנוכחי אשר בנוי על אידיאולוגיית שימוש של ׳אי-סדר׳. הם גם מספרים על חברתם שעסוקה במקביל להם בשיפוץ ביתה, ועל החיפוש הקדחתני שלה אחר כלים סניטרים ומרצפות. נגה מאבחנת ששיפוץ ובניית בית נתפס על ידי הדיירים כתהליך של התמרה ממצב אחד לאחר. אולם נגה ואבנר מסרבים לאפשר דריסת רגל למכונה הצרכנית המשומנת בתוך חייהם ולתת לה לקחת חלק בהתמרה האישית דרכה.
עולה כי נגה ואבנר מעמידים בתחילת השיפוץ זה מול זה, שתי תפיסות מנוגדות של ׳בית׳. עבורם ׳הבית׳ כמרחב של הרוטינות היומיומיות, הוא מקום שבו הם יכולים להשתחרר ממסגרות חברתיות נורמטיביות ולחיות על פי אמות המידה האישיות שלהם. מול תפיסה זו של ׳ביתיות׳ דינמית ומשתנה, הם מעמידים את הדימוי של הבית הבורגני, כאובייקט שמשעבד את חיי דייריו אליו. הם תופסים את היומיום הביתי ואת גבולות הבית הפיזי שלהם - כטריטוריה נבדלת. כזו המפרידה ומסמנת גבול בין הקונבנציות החברתית המגדירות כיצד הם צריכים לחיות כמשפחה, לגדל את ילדם ולהתפרנס. מבחינת נגה ואבנר ערכים כמו אבולוציה ושינוי קשורים ליומיום וביכולת שלהם לשנות יומיום זה באופן שוטף, ואינם קשורים לטרנספורמציה דרך שיפוץ ובניית הבית כאובייקט השלם.
אולם יחד עם זאת הם מכירים בפיתוי של המכונה הצרכנית המשומנת. בתהליכי הגילוי של
האפשרויות הגלומות בשיפוץ הבית הם חוששים, כמו שאומר אבנר, ׳לפתוח תיבת פנדורה<< !'׳לפתח עיניים גדולות". חשש זה מגדיר את האופן בו הם תופסים את השיפוץ בתחילתו. נגה ואבנר מתייחסים אליו באופן טכני בלבד ולכן גם הפניה שלהם היא למומחים בתחומים הטכניים: מהנדס בניין וקבלן. פניה זו נובעת מהרצון ׳לעבור בשלום׳ את השיפוץ והיא מבטאת את הקושי של נגה ואבנר ׳לפתוח׳ את הבית כפי שהם מכירים אותו ולתת דריסת רגל לשינויים ביומיום עצמו. אולם בעלי המקצוע שהזמינו אינם מגבילים את עבודתם להיבטים טכניים בלבד. מתוך תהליך השיפוץ והמפגש עם בעלי המקצוע וההצעות השונות שלהם מתחילים נגה ואבנר לבחון את ביתם באופן אחר. אולם לא מדובר רק באפשרויות כשלעצמן אליהן הם נחשפים אלא בצורך לשקול אותן מתוך המבנה הפיסי שכבר החל להשתנות: מול קירות שנהרסו באופן חלקי וחללים חדשים שנפערו, מול מרצפות שנעקרו ממקומן ומול נקודות החשמל החדשות שאת מקומן יש לקבוע. מתוך השיפוץ שהולך ומתרחב ולאור הצורך לקיים בחירות בתוך התהליך, מתמוססת התפיסה הדיכוטומית המבדילה בין צורות חיי היומיום בתוך הבית לבין הבית כאובייקט.
אולם גם אם הם מתנגדים לטרנספורמציה דרך הבית בפועל עולה כי אכן התחוללה טרנספורמציה דרך השיפוץ. מתוך הכורח לקיים בחירות, מתחילים נגה ואבנר לנהל משא ומתן עם תפיסות שונות של ׳בית׳. הם לומדים על האפשרויות הגלומות באלטרנטיבות שונות המוצעות להם ומודדים אותן מול צורת חייהם. נגה ואבנר מפתחים שיח רפלקסיבי על הבית ומנסים להבין מה הערכים החשובים להם בו ומדוע; מה הם סדרי העדיפויות ומתוכם מה הם צריכים. בתהליך זה עובר שיפוץ הבית מפרקטיקה מסמנת של אורחות חיים לא רצויים שמהם הם מבקשים להתבדל, להזדמנות להסתכל על צורות השימוש האישיות שלהם ולקבל מתוכן החלטות. מתוך כך נפרמת התפיסה של הבית כאובייקט בורגני שהם קוראים מתוך התבוננות בבתים אחרים סביבם.
נגה ואבנר מספרים על אי-הסדר של חיי היומיום שלהם: על הלינה המשותפת שלהם ושל בנם בן העשר באותו חדר השינה, על האכילה המתקיימת בכל פעם באזור אחר, על חוסר הנכונות להגדיר היררכיות של שימושים ולמקם את סוגי שימוש ספציפיים בתוך החדרים הקיימים. חוסר הסדר התקבע בתפיסתם של נגה ואבנר כפוטנציאל שמספק הבית הקיים. נגה שחוששת מתכנון חדש ׳נכון׳ או ׳משפחתי יותר׳, מסרבת לאטום במהלך השיפוץ את החלון שנמצא בין המטבח לחדר השינה מחשש שיוגבל ׳חוסר סדר׳ זה.
הצורך לשפץ את הבית עימת את נגה ואבנר עם הצורך לפתח עמדה אישית. בנייה ושיפוץ הבית אינם רק מסמן של צורות חיים בורגניות שמהן הם מתבדלים. אלא פוטנציאל לגילוי ולהגדרה של צרכים ורצונות הנובעים מתוך ערכי השימוש האישיים שלהם. דרך התייחסות אל החלום של הבית הם משרטטים את המסגרת הראשונית שמתווכת בין ערכים אלה לדימיון של הבית. דרך החלום מתמודדים נגה ואבנר עם השאלה איך מתכננים עבור המצב של חוסר התכנון שמאפיין
את חייהם. הם מגלים שהשיפוץ והחשיבה התכנונית קשורים לא רק לעול אלא גם לאפשרויות ולהזדמנויות שיפתחו בתוך הבית ומחוץ לו.
באופן כזה נגה ואבנר עוברים במהלך השיפוץ מהתנגדות לשיפוץ הבית לאחריות ומעורבות. מתוך בחינה מחודשת של האופן שבו הם חיים הם מגלים שאינם מעוניינים לשנות את אופני השימוש בבית. אולם הם מגלים כי יוכלו להשתמש בבית באופנים אחרים. הם מגלים את שיפוץ הבית כהזדמנות לשינוי היכול להתבטא גם בדרכים אחרות כמו השכרת הבית. הם מבינים שדווקא התאמת הבית לשימוש נורמטיבי ומקובל יאפשר להם לנסוע ולטייל במסגרת חילופי בתים. במובן זה הם הצליחו להשלים עם שיפוץ סטנדרטי ועיצוב גנרי דווקא משום שייעדו אותו להשכרה מתוך הרצון להתאים אותו לסטנדרטים שיתאימו למשתמשים רבים.
עוד עולה שדרך שיפוץ הבית כרכו נגה ואבנר שני מרחבי התייחסות דומיננטיים בחייהם: בית היומיום ביפו והיציאה מהבית לכליל. אלו נכרכים במסגרת השיפוץ אחד בשני כאשר האחד מאפשר למעשה את מימושו של האחר. עבור נגה ואבנר מייצג תהליך הייצור של הבית את צורות החיים הבורגניות, את חרושת התרבות הצרכנית המאיימת לתבנת את המשתמשים. מתוך תפיסה זו בוחרים נגה ואבנר לא לנסח מחדש ולשנות את צורות השימוש אלא להרחיב את תפיסת ׳הביתיות׳ מעבר לגבולות הבית הפיסי. דרך השיפוץ של הבית הם יוצרים קשר עם כליל כמרחב ביתי גדול יותר שעם צורות החיים בו הם מזדהים. על בסיס הזיקות הערכיות הם משכללים גם את יחסי התלות הכלכליים.
הנן ורחל: היצרן המתיישב
ייצור הבית של חנן קשור במתח בין התבגרותו במציאות חברתית - עירונית של ישראל של שנות השישים, אל מול האתוסים הציוניים הדומיננטיים של חקלאות וההגשמה שלאורם התעצב. חנן בוחר לחיות בעיר, אולם בתוכה הוא מתמקם פעם אחר פעם במגרשים שנופיהם המידיים הם שדות חקלאיים. המוקד בבית הוא הקרקע ועיבודה ואת העיסוק בחקלאות הוא מפתח כתחביב צד בתוך המגורים בעיר. בתהליכי ההרחבה המאוחרים של הבית אחרי שנת 2010, הופכת הפרקטיקה הדומיננטית סביב הבית למעורבות בבניה עצמה.
הראיון עם חנן מאפשר לדון בייצור של הבית באופן תהליכי ולהראות כיצד משתנות פרקטיקות לאורך זמן ומקבלות משמעויות אחרות. דרך סיפורו של חנן, המתאר את בניית ביתו דרך שלושה פרויקטים שונים, ניתן להסביר כיצד משתנות בתקופות השונות המשמעויות של הייצור. את בניית הבית הראשון בתחילת שנות השמונים וגם את הרחבת הבית השני, מתאר חנן כקשורים לאתוס של הגשמה חקלאית. לבתים עצמם ולתכנונם אין חשיבות לפי חנן, הם קורת הגג הקשורה לקרקע לידם. הוא מתאר את הבניה כניסיון לממש את האתוס החלוצי ולהגשים אותו בזעיר אנפין במסגרת המגרש הבודד. לעומתם, ההרחבה הנוכחית מתוארת מתוך הדינמיקה שהתרחשה בין חנן ורחל במהלך השיפוץ.
שני הפרויקטים הראשונים מוגשים כזיכרון. זיכרון הקשור בפרספקטיבה שמתוכה בוחן חנן כעת את חייו. למרות שרוב השנים עבד חנן בתחום הטכנולוגי בתעשייה האווירית, הוא מציג את עצמו כעת כאנתרופולוג. חנן מספר כי במשך תקופה ארוכה הוא התעניין בתרבות האדם ולפני מספר שנים פנה ולמד אנתרופולוגיה באופן אקדמי והשלים תואר שני. הוא מספר על מחקר המאסטר שאותו הגיש לא מזמן ואשר עסק בטקסים של בני דורו, ילידי 1948, שגדלו בצל האתוסים של הגשמה חלוציות ומלחמת השחרור של דור תש״ח. את בני דור זה, שרחל אשתו וגם הוא שייכים אליו, מתאר חנן כדור אבוד שינק מסיפורי האבות המקימים. אולם כאנשים בוגרים היו צריכים לכוון את חייהם בתוך מציאות משתנה של שנות השבעים. על ההגשמה שהיתה האתוס שעיצב את פרקטיקת הבניה בביתו הראשון וגם השני מתבונן כעת חנן במבט פרשני מחודש.
הבית הופך מרחב שדרכו חנן מבין את עצמו ותהליכי חייו, את האופן שבו עבר מעבודת אדמה בפועל להבנה רפלקסיבית לגבי מיקומה של עבודת האדמה בחייו. מתוך תהליך רפלקסיבי זה הוא נפרד מהדומיננטיות שלה בחייו והיא עוברת להיות סמל. מתוך עניינו האנתרופולוגי העכשווי והחשיבות שהוא רואה לפרשנות של צורות חייו, רפלקטיבי חנן כלפי הסמלים שעיצבו אותו אך גם נותן להם מקום של כבוד ככאלה. חנן ער לסמבוליות של החקלאות בחיי היומיום שלו. הפקאן מספק עבור חנן את הפער בין תפיסת המגורים המוקדמת לעכשווית. במהלך חלקו הראשון של הראיון הוא מספק לי תמונה ברורה של הקשר בין הבית לאתוס. בנוסף, מספר ימים אחרי הראיון הוא שולח לי במייל את תמונת עץ הפקאן הנשקף מהבית (ראו איור 3.2). ממרחק של שנים אירועי הבניה הן עוד אפיזודה על ציר החיים וכדי להצליח לקרוא אותה מרחוק היא מסופרת על ידו בקולמוס עבה וברור. הזיכרון דוחה את הפרטים הקטנים (גם אם אולי זוכר את האנקדוטיים) ומשמר את הנרטיב שעימו הוא בא גם היום במשא ומתן, בין אם מאמץ אותו ובין אם נמצא מולו בקונפליקט.
אולם מהי תפיסת הייצור שעיצבה את תהליך הבניה והשיפוץ הנוכחי?
את הפער בינו לבין האתוסים של ההגשמה מקיים חנן דרך התייחסות שונה לשיפוץ העכשווי של ביתו. למסמנים של האתוס הן בזיכרון והן דרך עץ הפקאן יש עדיין כוח הסברי. אולם בפועל מתעמעמת הפרקטיקה החקלאית ונמזגת בהדרגה לפרקטיקה של בניה בפועל של הבית עצמו. את הייצור החקלאי מחליפה המעורבות הפעילה בבניה עצמה. האתוס של העבודה וההגשמה החקלאית נשזרת בבניה העצמית בפועל, בידיו שלו. האתוס המתגלם בשנים הראשונות דרך שדה הבוטנים, בערוגת גידולי התרד, בתרנגולות ובעץ הפקאן הענק, הולך ונדחק בהדרגה עם השנים ונשארת כדימוי מתוחזק, דרך עץ הפקאן שחלונות החלל המרכזי של הסלון והחלונות מופנים אליו.
מתוך סיפורו של חנן עולה כי הבניה בפועל הופכת לערך מרכזי. מעורבותו בבית הראשון בשדה הפקאן היתה כורח כלכלי אולם גם תוצאה של מחסור בידע, מכיוון שהתשתיות התומכות לבניה עצמית לא היו מאורגנות ובעיקר נשענו על מידע ישיר מהשטח ומחברים. חנן מספר כיצד למד על הבניה מחבריו לנסיעה לעבודה וכן מהפועלים באתר הבניה. בבית השני נחלץ מהנדס חבר לעזרתו אולם אז כבר המצב הכלכלי השתפר. כאן גילה חנן שהוא נהנה להיות מעורב בפועל בבניה.
לקראת ההרחבה השלישית הוא כבר הוציא תעודת חשמלאי מוסמך, פיקח על כל התהליך ובנה בעצמו חלקים שלמים בבית. חנן מגדיר את עצמו כאיש בעל יכולות טכניות גבוהות אותן הוא מממש בבניית הבית. את עבודת החקלאות כביטוי המרכזי לתפיסתו של ׳עבודת הבית׳ מחליף באופן הדרגתי הדגש שהוא נותן לניהול ולעבודת הבניין. הבניה החליפה את החקלאות כתחביב, דרכה קורא חנן את עצמו כאיש של ערכי עבודה, צמצום ויעילות. קריאה זו מתעצמת בשיפוץ האחרון אל מול האופן השונה שבו מעורבת רחל בתהליך הבניה.
חנן ורחל מתארים את עצמם כ׳מגיעים מאותו הכפר׳. כילידי אותו שנתון, 1948, הם רואים ביניהם קווי דמיון חזקים. מה שעיצב את חייהם, הם מספרים, הם גרעיני תנועות הנוער שאנשיהם נותרו עד היום חבריהם הטובים. הם מספרים שלמרות שהם אנשים מאוד שונים, הרי הבסיס המשותף הערכי ושל הסוציאליזציה הוא גם התשתית שלזכותה הם זוקפים את מערכת היחסים ביניהם.
יחד עם זאת, בתהליכי הבניה יוצא כל אחד מהם מנקודת מוצא שונה. במהלך הראיון לא עולים חילוקי דעות על תכנון הבית ואופני השימוש בו אלא על הערכים שדרכם נקבעות ההחלטות. עבור חנן מדובר ברמת הבניה והגימור, בתכנית עבודה המגדירה באופן מדוקדק את התהליך וביעילות כלכלית של תמורה מול תקציב. רחל תופסת את הבית כאובייקט אסתטי מוגמר. חנן ורחל מתארים את תהליך הבניה כהתגוששות מתמדת ועולה שהתקשורת על שיפוץ הבית מתוך שתי מערכות תפיסה שונות, הקשתה מאוד על מימושו. בזמן הראיון הם מסתכלים בבית וקוראים אותו מתוך תפיסתם. חנן רואה את השיפוץ היעיל רמת הגימור ואת האופן שבו פיקח ובנה חלקים שלמים בידיו. הוא אף מחזיק בבית מובלעת פנימית של השיפוץ, חדר העבודה החדש שבתוכו הוא ממשיך לבנות דברים ולשנות את הבית. רחל לעומתו רואה את נקודות הקונפליקט מתוך הדימוי העיצובי השלם שראתה בעיני רוחה. היא רואה את המקומות שבהם היתה צריכה לוותר לשנות או לצמצם את הערכים האסתטיים והעיצוביים מתוך המשא ומתן עם בן זוגה. רחל רואה בבית את עקבות המאבק, את הוויתורים שעשתה לאורך הדרך מהתמונה המדומיינת של הבית שהיתה לה: דרך המטבח שלא הוחלף, השולחן הקטן מדי בחצר, ובגופי התאורה, בקורת הבטון בסלון, שלא הושקעו דיין.
ניתן לדבר על צורות הייצור של חנן ורחל אל מול החשיבה הצרפתית המודרנית באדריכלות הניאו-קלאסית של אטיין בולה (Etienne-Louis Boullee) וויולט לה-דו (8.(Viollet-le-Duc לשני שני האדריכלים־תאורטיקנים אלו על תפיסותיהן הנבדלות, מיוחס ערש המחשבה של האדריכלות המודרנית. כמו אצל חנן ורחל, גם כאן בולה ולה-דו אינם מתייחס לערכי השימוש ולפרוגרמה. רחל מחזיקה בתפיסה של אטיין בולה שבה הגאומטריה הפרופורציה והאיזון הצורני משקפים ערכים אבסולוטיים. את חנן ניתן להסביר על פי וויולט לה-דו אשר גורס כי אדריכלות היא פרויקט אנושי וכחשיבה אנושית הגאומטריה של הבניה אמורה לבטא את ההיגיון המבני והטכנולוגי של הבניין.
לנקודות המבט השונות של רחל וחנן יש פוטנציאל להניב שיתוף פעולה ולהוביל ל׳חלוקת תפקידים׳. אולם בפועל מספרת רחל כי האידיאולוגיה של חנן הגבילה שוב ושוב בחירותיה. אולם בנוסף עולה שגם המונופול של רחל על השיח העיצובי-אסתטי, תחם את גבולות הפעולה של חנן לצדדים הפרקטיים של הבניה. עבור חנן המימד האסתטי מתעצב כטריטוריה לא מפוענחת. הוא מספר שהוא מעריך אסתטיקה וכי בסיוריו הרגליים ברעננה הוא נוהג להתעכב ליד שני בתים שהוא מוצא בהם הרמוניה אדריכלית מושלמת. חנן תופס את השלמות ההרמונית כמטרה של היצירה האדריכלית. אולם לטענתו כל העיסוק הזה בישראל הוא מיותר ולא רלוונטי מכיוון שעבור רוב הבונים שלמות זו היא בלתי מושגת מבחינה כלכלית.
הקונפליקט בין רחל וחנן מציג את שאלת הייצור כמתח בין אסתטיקה פורמליסטית לאסתטיקה טכנולוגית. ניתן להסביר שתי עמדות אלו כשתי צורות של סמכות. הסמכות הרשמית בשיפוץ האחרון, המעצבת ששכרו, מציגה גם עמדה שלישית: של ערך השימוש. בקונפליקטים שעולים תדיר במהלך העבודה בין רחל לחנן מתווכת המעצבת בין השניים דרך הרציונל של השימוש. לדוגמה, היא מסבירה לחנן מדוע הנמכת החלונות בסלון לגובה ארבעים וחמישה ס״מ מעל הרצפה, מאפשרת להתבונן החוצה בזמן ישיבה על הספה.
מסיפור הבניה של רחל וחנן ניתן גם להסביר כיצד במשק בית משותף מתקיים לעיתים ייצור הבית ככמה סיפורים מקבילים. הבית הוא תוצר של מערכת יחסים ספציפית בין פרספקטיבות שונות על תהליך הבניה. אולם ניתן לומר שפרספקטיבות אלו מתחדדות בעיני נושאיהן כחלק מתהליך הבניה. מתוך כך ניתן לומר כי תפיסת הייצור היא מימד דינמי הנמצא בתהליכי שינוי והתהוות המתקיים כצורה של לימוד, דרכו הבונה מבין את עצמו.
יעל וה״ם: היצרן המקומי
ליעל וחיים היה חלום לבנות את ביתם בעצמם. מהריאיון עולה כי לצורך הגשמת חלום זה גייסו בני הזוג שתי מערכות ערכים. מצד אחד הם שאלו את עצמם כיצד מתארגנת וחיה משפחה עם ילדים ומהו סדר החיים היומיומי המשפחתי הרצוי? במקביל הם שואלים שאלה רחבה יותר הבוחנת את עצמם כחלק מ׳מקום גדול׳: מה ׳המקום׳ שבתוכו הם חיים, באיזה אופן הם יכולים להשתייך אליו, ומה המשמעות של להיות אנשים מקומיים? האפיון של המקומיות הוא ערך הנלווה למשפחתיות וקשור לזיהוי עצמי ולהשתייכות תרבותית. מתוך ההגדרה של מקומיות ים-תיכונית או ערביות שואלים את עצמם יעל וחיים בעת התהליך הייצור כיצד מתקיימת משפחה מקומית מה הביטוי של ערכים מקומיים ומכאן גם כיצד בונים בית מקומי? מכיוון שערכים אלו לא נבעו מצורות המגורים הקודמות של יעל וחיים שחיו עד אז כזוג ללא ילדים בדירות עירוניות, הם דרשו מהם להתמודד ולהגדיר את המשמעויות והביטויים שלהם. בניסיון לקשור את היומיום דרך ׳המקום הקטן׳ של הבית ל׳מקום גדול׳ יותר משמש הבית מכשיר להיטמעות האישי במרחב כולל יותר פוליטי חברתי וגאוגרפי קיים.
כדי לממש ערכים אלו לתוך ייצור הבית עולות דמויותיהם של סוכנים שונים שסייעו להם, או שמולם ובעזרת הידע שלהם התקדם התהליך. היות אדם משפחתי אינו מימד הנלמד באופן פורמלי אלא מוקנה מתוך תהליכי סוציאליזציה חברתית. אמנם יעל וחיים לא חיו עצמם כמשפחה עם ילדים אולם הם כמובן היו תמיד חלק מבתים אחרים. צורת אספקת הדיור דרך ההלוואות ייעודיות לזוגות צעירים מנתבת באופן ברור רכישה של בית על ידי משפחות. אולם המשפחתיות כערך נבנית גם דרך התקשורת, השוק המסחרי ותחום השיווק של הנדל״ן וכמובן מתוך כך שגדלו במשפחות בעצמם. הגדרת ערכי המשפחתיות נמצא במרחב הציבורי והפרטי במשא ומתן כל הזמן: מהמלצות של חברים וקרובים ועד למדורי הייעוץ והמדיה. אין דפוס אחד או מתכון מוגדר למשפחתיות טובה או נורמטיביות אלא שיח רפטטיבי בלתי פוסק של גישות שכל אחת מתורגמת לפרשנות תכנונית אלטרנטיבית. עבור יעל וחיים מתקיים מרחב זה של שיח, של המשפחתיות הטובה, כאתר אותו הם מתרגמים ומפרשים לצורך תכנון הבית. לתיווך זה של ערכים של משפחתיות חשופים יעל וחיים באופן קבוע. כך למשל מספרים יעל וחיים כי המליצו להם לא להפריד את יחידת ההורים מחדרי הילדים הקטנים כדי להבטיח את הביטחון הרגשי של הילדים. יחד עם זאת הם מספרים כי התלבטו בנוגע לכך משום שקיימת גם תפיסה אחרת הממליצה על הפרדה בין חדרי הילדים לחדרם, זאת כדי לתמוך ולחזק את הזוגיות ההורית.
דוגמה נוספת שעליה מספרים יעל וחיים היתה הקשר הישיר בין הסלון למטבח. הגדרה זו של יחסים היא תבנית שבאופן היסטורי עומדת מול ובניגוד לצורות החיים בדירות שניבנו עד שנות השבעים, ושבהם תוכננו החיים בתוך חדרים נפרדים. הקשר הישיר בין הסלון והמטבח נתפס כתכנון עבור משפחתיות עכשווית שבה אין היררכיות מוגדרות ואין מקומות המיועדים רק לנשים או לגברים או לילדים. תבנית זו היא תבנית רווחת שאין לה רפרנס ישיר אלא היא מוטמעת תרבותית באופן עמוק כתפיסה ארגונית של חיי משפחה עכשוויים. יעל וחיים מספרים שהקשר הישיר בין הסלון והמטבח היה אחת ההגדרות הראשוניות שהגדירו במהלך תכנון ביתם, גם אם בדיעבד התברר שחיבור זה אינו מתאים בפועל לחייהם.
את צורת החיים המשפחתית הביאו יעל וחיים עצמם אל שולחן העבודה של ייצור הבית. אולם באשר למערכת הערכים הנוספת הנוגעת בשאלות של קשר בין זהות ומקומיות, נזקקו בני הזוג להכוונה מסוג אחר. התפיסה של בית ים־תיכוני או ערבי קשור לתפיסה של ורנקולר המתפתח מתוך תנאי המקום הפיזי. את התפיסה של תכנון מקומי שיש לו ערכים טיפולוגיים היסטוריים שקשורים לתבנית גאוגרפית קיימת מציעים אדריכלים בישראל כבר מראשית שנות השבעים.9 הוא חוזר ומחלחל גם לסוכנים אחרים כמו אנשי השיווק של שכונת הגולף בקיסריה וגם לדיירים הפרטיים כאפיון של זהות ישראלית מקומית.10 הדיון בטיפולוגיה של ה׳מקום׳. מתחזק גם אל מול השיח הגלובלי של זהויות שהוביל בישראל, בעיקר במהלך שנות התשעים, לבחירה סגנונית מובחנת בין טיפולוגיות של בתים איטלקיים אנגלים ספרדים וכדומה. עבור יעל וחיים הבית הים-תיכוני או המרוקאי הוא אמצעי להתבדל מהסגנון המודרני או המתועש כהגדרתם, שאותו הם
מבינים כמנותק מהמרחב הגאוגרפי והתרבותי. לצורך הכוונה ולימוד של הבית המקומי הים־ תיכוני הם פונים לאדריכל שאמנם אין לו ניסיון מוקדם בנושא אולם הוא, אף יותר מהם לדבריהם, היה להוט ללמוד אותו.
הבית הים תיכוני מתורגם דרך המפגש עם האדריכל והבית בקיסריה שבו ביקרו, לתבנית ספציפית של בית מרוקאי. מתוך מספר סיורים בבית, מפגש עם איש העסקים שבנה אותו, ועם הפועלים שהוזמנו ממרוקו לבנותו במיוחד אולם גם מתוך ספרים שרכשו ובתים נוספים שהלכו לראות -מנסחים יעל וחיים את ההגדרות הטיפולוגיות והאסתטיות של ביתם: המבנה שטוח בן קומה אחת, הארגון מסביב פטיו ורכות שמתבטאת במבנה העגול בכניסה. מתוך כך גם הם מנסחים את הצבעוניות של הגוונים החומים, הריצוף והחיפויים ובחירת אורנמנט אוריינטלי הקפי שיעטר את המעקה העליון של הגג. עולה כי גם המרחק הפיזי מתהליך התכנון והבניה עצמו שהתקיים בישראל והמגורים בבית האנגלי, חיזקו מבחינת יעל וחיים את ההגדרות הטיפולוגיות הברורות של המרוקאיות כתבנית של בית ישראלי מקומי.
בנוסף להגדרת ערכים של משפחתיות וביטויים של מגורים ׳מקומיים׳, מספרים יעל וחיים על סוג נוסף של ידע שרכשו - ידע של ניהול וארגון תהליך הבניה שרכשו בקורס. הם מספרים שידע זה הגדיר את התהליך וחילק אותו לשלבים. הוא נתן להם הקשר מבוסס ידע ותחושה של בטחון במפגש עם השלבים השונים של תהליך הבניה - מהגדרות כלכליות, לרישוי, לידע טכני ולכזה הקשור בניהול משא ומתן מול אנשי המקצוע השונים. אולם גם אם הידע בניהול פרויקט הבית נתן תמונה כוללת של תהליך הייצור, הרי שהמשא ומתן העיקרי שניהלו יעל וחיים בניסיון לתווך ולהפגיש בין שני הערכים של משפחתיות ושל מקומיות היה דרך שאלות של שימוש. השאלות כיצד משתמשת משפחה בבית על קרקע נמזגו בשאלות של צורות שימוש שהן אותנטיות ומתאימות למקום. בתהליך התכנון הותכו שאלות אלו לתוך תבנית שימוש אינטגרלית שדרכה דמיינו יעל וחיים את חיי היומיום שלהם בביתם. בתהליך תכנוני ארוך מול האדריכל הם למדו כיצד מתורגמים ערכים אלו לטיפולוגיות, יחסים מבניים וצורות. דרך אלטרנטיבות תכנוניות שונות שהכין האדריכל, הידקו יעל וחיים את האופן בו הם מפרשים ערכים אלו וגם את היחסים בין הערכים השונים.
באופן הדרגתי מתפרק הדימוי של הבית הים תיכוני. מדימוי אסתטי הופכת התבנית של הבית המרוקאי לנשא של ערכים. לערכים אלו טיפולוגיות פיזיות מוגדרות: של הפטיו, הגג השטוח והמדרגות העגולות שבתוכן מארגנים יעל וחיים את חיי המשפחה המדומיינים. המפגש עם סוגי ידע שונים, עם הבית בקיסריה והבית האנגלי, עם האדריכל עם ספרים ועם חברים ובני משפחה מחדד את תהליך הלימוד. אולם השאלות שיעל וחיים שואלים אינן קשורות לאותנטיות של הטיפולוגיות. הם מרשים לעצמם בחירה, התאמה וציטוט חופשיים. הם אינם מבקשים לחיות כ׳מרוקאיים אמיתיים׳, אלא משתמשים באופן חופשי באינטרפרטציה הטיפולוגית כדי להרחיב מול עצמם ומול החברה את המשמעות של תהליך הייצור האישי. הצורך לארגן את חיי היומיום ואת צורות השימוש מתעגן כל הזמן מול הצורך לזהות את עצמם באופן רחב יותר החורג מהמשפחתי לחברתי ולתרבותי. מתוך התבוננות ביחס בין שתי מערכות הערכים עולה כי בשלבים
מסוימים שימשה התבנית הטיפולוגית המרוקאית כתבנית להגדרת היומיום. פעמים אחרות נשברה תבנית זו מתוך כך שהתנגשה בתפיסת היומיום המשפחתי.
מהריאיון עולה כי לעיתים היו אלה בחירות הקשורות לערכים של משפחתיות ודפוסי שימוש משפחתיים שהכירו מבתים אחרים שהדריכו את תכנון הבית. כך למשל הבחירה בסופו של דבר למקם את חדר השינה שלהם ליד חדר שינה קטן המיועד לתינוק היתה החלטה נכונה. לעומת זאת ההחלטה לפתוח את הדלת מהמטבח לחניה אכן מקלה על ההתנהלות המשפחתית, אולם גם ׳מתנגשת׳ באופן בו דמיינו את החיים השוקקים בפטיו הכניסה היות והכניסה הראשית דרכו לתוך הבית נותרה בסופו של דבר ללא שימוש.
לעיתים היו אלה הערכים של ׳המקומיות׳ שאותם למדו במסגרת תהליך התכנון שהובילו את יעל וחיים לדמיין את צורות השימוש היומיומיות בבית. כך למשל הם דמיינו כיצד, כמו בבתים ערביים, הם יעלו במדרגות העגולות מתוך פטיו הכניסה בערבי קיץ חמימים ויבלו כמשפחה על הגג השטוח. הטיפולוגיות של הבית המרוקאי המקומי שימשו עדשה ממקדת ומתרגמת המדריכה אותם בארגון חיי היומיום. כך הם גם ראו את עצמם בשעות הצהריים החמות נחים (ב׳סייסטה׳ לפי חיים) בתוך המבנה העגול שסביבו תוכננו המדרגות, החלל יאווורר דרך ארובת אויר עליונה ויכניס דרכה גם אור לא ישיר. בפועל מספרים יעל וחיים כי הם לא משתמשים בגג. גם החדר העגול לא מתאים לשימוש הנוכחי כחדר משחקים לילדים שהבילוי המשפחתי העיקרי בו הוא צפייה בטלוויזיה. חיים מספר שמי שהשתמש הכי נכון בחלל העגול היו הפועלים שבנו את הבית ואשר בזמן הבניה בחרו ללכת אליו לצורך תפילה.
עוד עולה מהריאיון עם יעל וחיים כי תהליך הלימוד של ערכי המקומיות לא נפסק אחרי התכנון. מתוך חייהם בבית ובמפגש עם המציאות הממשית הם מגלים כי המקום הפיזי הממשי לא נלקח בחשבון בתהליך התכנון: כיווני הרוח והשמש לא נוצלו נכון בתכנון הבית וכן גם הפניית הפטיו הגדול לכביש הראשי לא מאפשרת את תחושת ההתרגעות שאותה חיפשו. הם גם מגלים שטיב העבודה של בעלי המקצוע גם היא מימד מקומי אולם אינו טיפולוגי אלא טכנולוגי שאותו לא לקחו בחשבון. את הריצוף העקום והטעויות באורנמנט היצוק הם מוכנים לקבל בסלחנות כיום מתוך חייהם בבית המוגמר ולהכליל כחלק מהסיפור ׳המקומי׳.
תומר: היצרן הטבעי
תומר מתאר את סיפור בניית הבית כתהליך של מעבר מחיים עירוניים וגילוי הטבע כמרחב המחייה שבתוכו הוא רוצה להתגורר. בניית הבית היא חלק מרצף של סיפור מסע גדול יותר של מעבר לחיים בטבע וכחלק מהפיכתו של תומר לאדם ׳טבעי׳ יותר. סיפור תהליך הבניה מתאר את האופן בו הסביבתנות הפכה לדוקטרינה המעצבת את חייו וגורמת לו לקבל סדרה שלמה של החלטות. הסיפור של תומר מתואר כמסע הגשמה אישי. המסע שעורך תומר אינו ממוקד או נובע ממקום גאוגרפי מסוים, אלא קשור בערך מופשט של יחסיו כאדם עם ׳המקום הטבעי׳. למסע יש וקטור ערכי ובמהלך המסע מציב לעצמו תומר מטרות במסגרת ערכים אלו. למעשה, הקושי לממש את מטרותיו הוא האמצעי להטמעה עצמית של אותו ערך.
הבניה העצמית של הבית היא מימד בתוך מסע זה. התבוננות במסעו של תומר כפי שהוא מסופר מפיו, חושפות את התנועה בין הקואורדינטות המשפיעות ומעצבות את המסע מתוך התקדמותו. כיוון המסע מיוצר מתוך ההתקדמות עצמה: מהחיים העירוניים עם הוריו לשירותו הצבאי כטייס, הטיול בניו זילנד, המעבר לגליל, לימוד מלאכת הבניה, החלום על חוות בודדים והבנייה בפועל של ביתו. הבנייה העצמית אינה המטרה אלא היא חלק מ׳סיפור על׳ (Grand Plan) שתכניו בונים את עצמם תוך כדי המסע. להגשמה העצמית יש קואורדינטות לא רק נרטיביות או של מוסדות וסוכנים מעצבים, אלא גם של תנועה מרחבית: מאזור המרכז שבו התגורר עם הוריו עובר תומר לעמק יזרעאל ומשם הוא ממשיך ומטפס להרי הגליל, הוא עובר לאוסטרליה וחוזר וחולם בדמיונו על אכסניה ב תווי הטיול של שביל ישראל. הישוב מצפה חרשים מתואר מתוך קואורדינטות של קיצון: חרשים מתואר כישוב - הכי גבוה, הכי גשום והכי קר; במגרש שואף תומר להשאיר את הצמחייה הטבעית בצורתה הלא מופרעת גם הבניה עצמה מתכווננת כמדיום ראשוני: הן אתגר הפיזי והן הבחירה בטכנולוגיה של עץ - בטכנולוגיה של חומר טבעי.
בתוך תהליכים אלו עולה האופן בו תופס תומר את שאלת הסמכות. אל תחומי המומחיות השונים הוא מתבוננן כמרחב של ידע הפרוש בפניו וממנו הוא יכול לבחור וללמוד כדי להגשים את מטרותיו. התפיסה התעסוקתית של תומר אינה מנוהלת מתוך גישה של נתיב מקצועי מוגדר. במהלך השנים, בנוסף לשירותו המקצועי כטייס בחיל האויר, הוא גם עובד בחברת היי־טק באזור המרכז. תומר משרטט הפרדה ברורה בין עבודה במובן של תעסוקה המאפשרת לו בסיס כלכלי לחייו ואפשרות לשנות את חייו, לבין עבודה ככלי של הגשמה כמו העבודה בחברת הבנייה וגם הוראת אמנויות הלחימה. את העבודה בחברת הבניה של בתי עץ תופס תומר כאמצעי ללימוד של טכנולוגיית הבניה. אולם, בנוסף, במהלך בניית הבית, הוא מנסה את כוחו גם בטכנולוגיות שלא קיבל בהן הדרכה מקצועית: כך למשל, מספר תומר שאת המדרגות לבית ריתך ובנה בעצמו בלילות במסגרייה ששייכת לאביו של חבר. הפעולה של תומר לא מצטמצמת לתחום הבניה: הוא בוחן כיצד יוכל להשתמש בעודפי ייצור קיימים. הוא מנהל רישום של חלונות עץ המוחזקים במחסני המשווקים, אותם הוא מתאים מחדש לתוך התכנון הקיים של קירות הבית.
מתוך הראיון עם תומר עולים גם ערכי השימוש. מתוך הפרספקטיבה המורחבת של החיים בטבע, צורות השימוש שתומר מגדיר אינן בהכרח קשורות לצורת התנהלות בבית. צורת השימוש בבית אינה קשורה לקונספציה כזו או אחרת של משפחתיות לדוגמה. במהלך השיחה הוא מעלה את דמותם של שני בתים: הבית העירוני של הוריו שמורכב למעשה מסדרה של בתים שונים שבהם גר בילדותו בערים שונות והבית באוסטרליה שבו גר ועבד ואשר הוביל אותו לחלום על הקמה בגליל של ׳חוות בודדים׳.11 אל מול שני בתים אלו, כנקודות קיצון, שואל תומר למעשה מהו היומיום ׳הטבעי׳? או איך חיים בהרמוניה עם הטבע? כאשר במהלך המסע מתפרקים ערכי הטבע לתתי
משמעויות ולהיבטים אקולוגיים, רוחניים טכנולוגיים ואסתטיים. טכנולוגיית הבניה בעץ לא נלמדה כדי לממש אובייקט מסוים אלא כאמצעי שדרכו יוכל להגדיר מחדש באופן ערכי את צורות חייו.
בתהליך זה מקיימת התגפנות (embodiment) של הרעיון כחלק מתהליך המסע. במהלך המסע משתכלל החלום והופך מתפיסה מופשטת לממשות דרך הבחירות שתומר עורך. הסביבתנות והחיים בטבע מתפרקים לפרקטיקות הספציפיות של הבחירות ותהליך הבניה ובונים את עצמם מחדש לתוך האופן שבו בוחן תומר את התהליך ואת המציאות סביבו. בתוך תהליך זה מקבל הטבע ערכים כמעט מיסטיים. הקדושה של הטבע מתפתחת גם לקדושה של צורות הנגיעה האנושיות בטבע, כמו שמשתקף בדוגמה האנקדוטלית שנותן תומר להחלטה למיקום דלת הכניסה על פי טביעת הרגליים המקרית של בתו. את קדושת הטבע והאתוס של החיים הטבעיים ניתן לראות מתוך פרשנותו של תומר למרחב הממשי:
תומר מספר שהוא מעריך מאוד את היכולות המקצועיות של חבריו ואת רוחב הלב שלהם בהתגייסות לעבודה לצידו. אולם, הוא מספר שהם לא היו שותפים להשקפתו לגבי שימור העצים ולמאמצים הגדולים שעשה לאורך הדרך כדי לא לפגוע באותם עצים. אחד מחבריו הטובים שעבד איתו, ג׳וזף מחורפיש, התפלא על המאמץ הגדול שהשקיע בשימור העצים ואומר: "עץ גדל, ולאחר מכן נעקר: זה הדינמיקה של חיים". אולם תומר, מתוך גישתו לטוהר הטבע, ביקורתי לגבי התפיסה של ג׳וזף חברו. דרך תכנון, ניהול ובניית פרויקט הבית ׳מתגפן׳ (embodies) המבט של הטבע המוגן ׳הקדוש׳ ומוחזר אל תוך הסביבה. תהליכי הבחירה מתעצבים מתוך האתוס הסביבתני. אולם העיצוב הוא הדדי משום שמתוך הפעולה מתהדקות משמעויותיו של אתוס זה עבורו. בבחירתו הופך המקום הממשי לחלק בלתי נפרד מאתוס זה ודרכו הופך ייצור הבית ל׳מכשיר קריאה׳ של הסביבה שבתוכו הוא מיוצר. יש פער כמובן בין הכבוד לטבע שמציג תומר לבין קריאות אחרות למרחב הגלילי באשר למורכבות הפוליטית של היישוב שלו ככלי של המדינה לעקירתם של אחרים.
אולם מתוך הראיון עולה כי הבית שבנה וצורת חייו הנוכחית אינם משקפים את תפיסתו המורחבת של החיים בטבע. תומר מספר על הקונפליקט שהיה שרוי בו לפני ההחלטה להתחייב כספית לקניית המגרש. הוא אמנם עומד לבנות את ביתו במו ידיו אולם באיזה אופן, הוא שואל את עצמו משתלבת בניית הבית עם המסע ׳הגדול׳ יותר של ההגשמה האישית? וכיצד שינוי מצבו המשפחתי והזוגי הכתיב את הבחירות בחייו? הפרידה מבת זוגו שעברה עם ילדתם להתגורר באזור המרכז הובילה אותו לחיות בשנים האחרונות בנסיעות על הקו בין הגליל למרכז. זאת כדי לפגוש את בתו שמתגוררת במרכז וגם כדי לעבוד בחברת היי-טק, להצליח להתפרנס ולתמוך בבתו שחיה עם אימה.
צורת חייו הנוכחית בחרשים היתה פשרה בתוך תהליך המסע הסביבתני. בחלומו ראה עצמו תומר מתגורר בסביבה שבה הוא יהיה סוכן פעיל יותר של תפיסותיו. הוא אוהב מאוד את ביתו אך הוא
גם מאוכזב מכך שהחלטותיו הובילו אותו בסופו של דבר לחיות בצורת חיים לא טבעית דיה לטעמו בוילה פרטית על חצי דונם. בחלומו הוא ראה את המתחם שיקים על דרך המטיילים בשביל ישראל, את האכסניה שבה יוכל לארח מטיילים ואת החיות הרבות שיגדל. הוא גם ביקש במסגרת זו לאפשר פעילויות רוחניות במבנה שיקים. אולם המשפחה שהתפרקה, הצורך להתפרנס ולראות את בתו שבנפרד הובילו אותו לבלות שנים על הכבישים בין הרצליה למצפה חרשים.
נטע ואורן: היצרן המומחה
נטע ואורן מבקשים לבנות את ביתם הפרטי בסביבה כפרית. הם אומרים כי גידול ילדים בעיר הוא בעייתי ומגביל. ואילו לגידול ילדים במגורים צמודי קרקע בסביבה כפרית יש את כל היתרונות של ההתבגרות וצמיחה לתוך הטבע באופן בלתי אמצעי. את הבחירה לגור בסביבה כפרית הם מתארים על רקע טיולי ילדות שזכורים להם בשדות ובחורשות ליד בתיהם בגליל: נטע בטל־אל ואורן בטבעון. אולם בתהליך החיפוש אחר מגרש לבניית ביתם עולה כי הבחירה בישוב מסוים או בגליל עצמו יש חשיבות משנית. ההעדפה מבחינת נטע ואורן היתה במקור להתגורר קרוב יותר למרכז בגלל קרבה למקומות תעסוקה. כך עולה כי מרחב ההתייחסות העיקרי שמנחה את בני הזוג לבחירת צורת מגוריהם הוא המרחב הגדול יותר הכפרי-ישראלי.
נטע ואורן עושים הפרדה ברורה בין המקום של המשפחה - בכפר, למקום של התעסוקה של הקריירה וההתפתחות האישית ־ המתקיימים בעיר. אותה העיר שבה חיו בבגרותם ועד הרגע שבו החליטו להקים משפחה. אחרי שחיו רכשו השכלה והגדירו את הכיוונים התעסוקתיים בגוש דן, הם פונים לתכנן את הרחבת משפחתם באזור כפרי. גידול הילדים וחיי משפחה בישוב כפרי, הם ערכים שלתוכם עברו נטע ואורן סוציאליזציה בילדותם. אולם בנוסף הם גם דור שני לבנייה עצמית ואת תהליך הבניה העצמית הם מכירים באופן ישיר. התמיכה המשפחתית חשובה להם ובמובנים מסוימים בניית הבית שלהם מתוארת לא רק כפרויקט של המשפחה הגרעינית אלא בו זמנית של משפחתם המורחבת. הם סומכים מאוד על אביה של נטע שממנו לדבריהם הם לומדים הרבה. האב מייעץ להם לגבי ניהול הפרויקט וההיבטים הטכניים ובהמשך מפקח גם על הבניה בפועל באתר.
בהקשר זה למשל אפשר גם להסביר מדוע נטע, שיש לה אינספירציות עיצוביות רבות, בחרה את איש המקצוע לתכנון הבית לא על סמך שיקולים עיצוביים, אלא בעקבות המלצת האב על אותו המהנדס שתכנן עשרים וחמש שנים קודם לכן את בית הוריה. השיקולים לבחירתו היו של הכרות לאורך שנים ואמינות מקצועית ואישית. גם ההחלטה להוסיף יחידות להשכרה בביתם כדי לממן את החזרי המשכנתא לא היתה מנותקת ממשפחתה של נטע. להוריה שבמסגרת הסכם החכירה עם המינהל בשנות השמונים קיבלו מגרש שטח גדול, התאפשר כמו לתושבים הוותיקים האחרים בישוב לבנות לפני מספר שנים יחידות נופש להשכרה במסגרת תב״ע של תיירות. עולה שהביקוש לנופש בישוב לא היה גדול וחלק מהיחידות הוסבו להשכרה קבועה למגורים.
במפגשים עם המשפחה המורחבת, הבית העומד להיבנות הוא נושא השיחה העיקרי. ניכר כי המשפחה המורחבת דומיננטית מאוד בתהליך הבניה. יחד עם זאת מתייחסת בניית הבית גם
לסביבה תרבותית שונה. הן מבחינת הדגש הגדול יותר על עיצוב ותכנון הבית והן מבחינת המנגנון התומך הקיים לבניה עצמית: האפשרויות הכלים, המוצרים, טכנולוגיות הבניה ששונים מהתנאים שבתוכם בנו הוריהם. מהריאיון עולה כי לשני בני הזוג חשוב לשלוט בתהליך. הם שניהם מסכימים כי בחירה מיטביות חייבות להיות מושכלות ומתוך בחינה של טווח האפשרויות והאלטרנטיבות בשוק וכן להיות מנומקות כלכלית. יחד עם זאת עולה כי כל אחד מהם הגדיר טריטוריה של מומחיות: נטע אחראית על התכנון והעיצוב ואורן על הניהול וההיבטים הכלכליים.
נטע לומדת כיצד מתכננים ומעצבים את הבית. אולם היא אינה סומכת על איש המקצוע ששכרה. מבחינתה, טעמה האישי, הנטייה האומנותית שלה והכרותה את צרכיה מכשירים אותה לתכנן ולעצב את ביתה. בתכנון הראשוני היא נעזרת באמו של אורן שיש לה הכשרה מקצועית כגרפיקאית. לאחר מכן מתבסס הלימוד של נטע על שיטוטים ברשת וביקורים בישובים שבהם מתקיימת בנייה עצמית ומולם היא מגבשת את צרכיה ואת טעמה. היא אינה מתייחסת למודל קיים אחד של בית ומסבה אותו לצרכיה. ספריות הדימויים שהיא מקטלגת מתוך הגלישה ברשת משמשים עבורה מרחב של בחירה הרכבה מחדש וניסוי.
כאשר מראה לי נטע את הדימויים שהיא אוהבת ופורשת את תמונות הבתים השונים אחת ליד השניה עולה כיצד מתוך הצרוף שלהן על מסך המחשב, מיתרגמים השוני והריבוי לתבנית. עולה כי המבטים המוצגים של ההדמיות הממוחשבות או של צילומי הבתים הממשיים הם מבטים חזרתיים ומבחינה זו יש בהם איכות משכפלת. כך למשל עולה כי זווית צילום מקובלת היא מבט שטוח של חזית אחורית רצופה בחלונות ויטרינה מקצה לקצה. זווית אחרת מקובלת בצילום הוא מבט אקסונומטרי פינתי שממחיש את הפלסטיות של המבנה. גם לצילומי הפנים יש תבניות חזרתיות כמו המבט האלכסוני מהמטבח דרך שולחן האוכל לסלון (ראו איור 3.20).
המבטים המצולמים הם תבנית של תקשורת אשר מתוכה נבנים הדגשים, החשיבות, השפה וגם המשמעויות. מבטים אלו אינם רק ייצוגים של בתים קיימים, אלא הם הופכים בתהליך השיטוט של נטע להיות המבט של נטע על ביתה שלה. ככלי ללימוד מהו הבית הוא הופך להיות הבית עצמו, נקודת המבט שאל תוכה מודדת נטע בחזרה את חיי היומיום של משפחתה. היא בונה בחזרה את חייה לתוך הדימוי ושואלת אם במרחק שנוצר בין פינת האוכל לסלון תוכל להשאיר את הילד שלה ללא השגחה. דימויי הבתים הם פורמט לעיצוב הנכון: של פרופורציות חומריות ואביזרים. אולם התבנית החזרתית היא גם זו המאפשרת ׳לטרוף׳ בין התכנים, לעשות ארטיקולציה ולהחליף בין ׳דבר׳ ל׳דבר׳: בין גוונים מתכתיים לחמימות כפרית במקרה של הבית של נטע ואורן.
ה׳דברים׳ (האובייקטים), בין אם הדימויים ובין אם אובייקטים חומריים, משמשים כמרחב של לימוד וייצור. עיסוקה של נטע ברפפות העץ ושילובן כחלק מחיפוי הקירות החיצוניים אינו רק שאלה עיצובית. העיסוק ברפפות וההחלטות לגביהן מתמירות לתוך קבלת ההחלטות סוגי ידע שונים: רפואי (שקשור לנכות), טכני, וכלכלי בנוסף על העיצוב. הוא ממחיש כיצד דרך האובייקט מתרחש לימוד נקודתי של מגבלות רצונות צרכים ויכולות והגדרה מחודשת של סדרי עדיפויות.
למרות שאורן הוא גרפיקאי ואולי דווקא בשל כך, עולה כי עבורו הערכים העיצוביים של הבית הם חסרי משמעות. העיסוק בעיצוב הוא אינו אקונומי משום שלדעתו הוא תמיד יגזול משאבים מיותרים בין אם של זמן ובין אם של תקציב. מול הגישה של נטע מציג אורן את התפיסה הפרגמטית של ׳הסטנדרטי׳, ככזה המתאים ל׳כל אחד׳. לא מדובר בסטנדרטים שהוגדרו באופן מקצועי, אלא כאלו שנקבעו על ידי צריכה מקסימלית של דיירים אחרים. הסטנדרטי, ככזה שמוגדר על ידי ביקוש מתאים מבחינתו לכל משתמש. מכיוון שדיירים רבים כבר בחנו והשתמשו במוצר סטנדרטי זה או אחר, בחירתו אינה מהווה סיכון. תפיסה זו של אורן היא גם ערכית ולא רק כלכלית. מבחינתו העיסוק בעיצוב הלא סטנדרטי מסיט את הפוקוס מהערכים החשובים של הבית כקורת גג וכמרחב של המשפחתיות. לפי אורן ערכים אלו אינם ייחודיים למשפחתם ולכן הבניה הסטנדרטית מתאימה להם. אולם מה שחשוב בבניה לדעתו הוא איך מיעלים ומשכללים
את הייצור. מבחינת אורן המשמעות של בניית הבית היא להיות בשליטה על כל נקודה במערכת הייצור, להבין אותה ולקבל הכרעות אופטימליות. אורן לומד את המבנים החברתיים של הייצור ואת האפשרויות שהם מספקות. הנסיעה לסין לרכישה של רוב אביזרי הגמר והריהוט מצביעה על הביטחון שחש אורן בתוך צורות הצריכה הגלובליות החדשות. וכן גם מתוך ניסיונו התעסוקתי ברשתות תקשורת חברתיות הוא יוזם את קבוצת הדיירים המקומית בטל-אל לצורך יצירת קבוצת לחץ למשא ומתן מול המועצה ולהורדת המחירים מול אנשי מקצוע וספקים.
נטע ואורן מסכימים על צורת החיים הכפרית המתאימה לגידול ילדיהם. בנוסף הם מדברים לאורך כל הראיון על החשיבות של הבניה העצמית כאמצעי להבטיח את ההתאמה של הבית לנוחיותם ורצונותיהם. הם לא מוכנים לקנות בית צמוד קרקע קבלני מוכן משום שתכנונו אינו מותאם באופן אופטימלי לצרכיהם. יחד עם זאת, הם אינם מדווחים מה הם אותם צרכים, מה מאפיין אותם ומהו הייחוד שלהם. הבחירה לבנות את ביתם בעצמם היא אמצעי לקבלת החלטות אוטונומית לגבי האופן שבו הם יתגוררו עם משפחתם. עולה כי יותר משנטע ואורן עוסקים באפיון שימושי היומיום הייחודיים, הם מרוכזים בכלים ובערוצים השונים המאפשרים להם את החופש להגדיר את צרכיהם. השליטה בידע הבניה מאפשרת לנטע גם לפתח אינספירציות מקצועיות והיא שוקלת לעבור הסבה מקצועית וללמוד אדריכלות. אורן מגבה את בחירתה אולם מתוך היכרותו את המרחב החברתי של הבניה, הוא טוען שעליה לפתח מקצוע חדש של ליווי משפחות בתהליכי בנייה.
הקשר לטל־אל ולמרחב הגלילי נבנה מחדש דרך הבית. ראשית על בסיס אישי של ביטחון ושיתוף פעולה עם משפחתם שגרה בישוב. אולם דרך הבית הם מתארים את טל־אל גם מבחינה חברתית, כקהילה אופטימלית עבורם. נטע מספרת שלמרות שטל־אל נתפס כישוב בעל אוריינטציה ימנית למעשה אוכלוסיית הישוב מגוונת מאוד. הקהילה נוהגת לקיים אירועים משותפים בחגים ובסופי שבוע ויש אזורי כינוס חברתיים כמו בית כנסת, קאנטרי קלאב ובריכת שחיה. גם הגדרות הקבלה לישוב אומר אורן מאפשרות לשמור על הקהילה שלא יכנסו אנשים לא רצויים. נטע ואורן מתבוננים על ייצור הבית כהזדמנות כלכלית, הם בוחנים את הרכב האוכלוסייה באזור ושואלים למי הם יכולים להשכיר יחידות מגורים. כך עולה כי השאלות שמעלים נטע ואורן בתהליך הייצור קשורות לא רק בהבנת השימוש בבית הפרטי, או לחילופין בהגדרת הקהילה בישוב כבית, אלא גם בתכנון וארגון צורות חייהם של משתמשים אחרים שישכרו את יחידות הדיור בתוך תחומי ביתם. עוד עולה כי נטע מנהלת עם המקום משא ומתן מורכב: מצד אחד היא מבקשת להתבדל ממנו באמצעות ביתה שיהיה שונה מ׳הבתים הכהים׳ שבונים בסביבה. אולם יחד עם זאת את היא מזדהה עם התפיסה של גוש משגב, שאליו משויך מוניציפלית ישוב טל-טל, כמקום איכותי ואומרת כי ׳לגור בצפון במשגב, אוטומטית מעלה לך אתהקב״א (מדד צבאי המסווג את החיילים על פי קבוצות איכות חברתיות)".
אולם מהראיונות עולה כי הפיכתה של טל-אל ל׳בית׳ עבור נטע ואורן התעצמה בהמשך התהליך דרך הפיכתו של תהליך בניית הבית לסביבה של מאבק. בזמן הפגישות שקיימתי עם בני הזוג שהתרכזו בתהליכי התכנון התקבלו שתי החלטות משמעותיות שהעמידו בספק את המשך הבניה.
בשנת 2013 שינתה ממשלת ישראל את הגדרת גוש משגב כאזור עדיפות לאומית. לשינוי זה היו השלכות כלכליות ישירות ומגרשי ההרחבה בישוב התייקרו בעשרים אחוז. החלטה נוספת באותה תקופה התקבלה על ידי מינהל מקרקעי ישראל: שומה חדשה שנערכה בהרחבה הספציפית שבה בנו קבעה כי ערך הקרקע עלה בארבעים אחוז (טסלר, 2013 ; לוי, 2013). קבוצת הבונים שמנתה שלושים משפחות, ושאת ארגונה יזם אורן לצורך מיקוח כלכלי מול בעלי מקצוע וספקים, החליטה להתארגן על בסיס ההכרות המוקדמת למחאה כנגד שתי הגזרות ואל מול גופי הממסד. נטע ואורן מספרים שמכיוון שקבוצת הבונים כבר התלכדה היה פשוט לגייס אותה למאבק פומבי בעיתונות, בפייסבוק ודרך ארגונים חברתיים. אורן, איש מדיה וגרפיקאי במקצועו, עיצב ארבעה פוסטרים שהועלו לרשת וגם נשלחו לעיתונות, לחברי הכנסת ולראשי ערים (ראו איור 3.21). פ׳ זה פריפריה היתה כותרתו של דף הפייסבוק שהקימו שתי משפחות בישוב - אחת מהן היתה של נטע ואורן - שכותרת המשנה שלו היתה "בית בפריפריה? ככה מבריחים מתיישבים מהגליל". מאבקם יוצג במסדרונות הכנסת בנוסף למאבקי ראשי הערים בגליל. בנובמבר 2013 אחרי מאבק של כחצי שנה הצליחו התושבים המאורגנים לשנות את קביעת השומה של מינהל מקרקעי ישראל (בית בפריפריה? ככה מבריחים מתיישבים מהגליל, 2013).
אורנה ואלי: היצרן המתנגד
בראיון עם אורנה ואלי יש נוכחות בולטת מאוד למוסדות המשכנים ולהסכם הפינוי שבמסגרתו הם בנו את ביתם. עוד עולה כי מכיוון שהתכנית היתה מיועדת למשפחות המפונים בשכונה, הפכה בניית הבית הפרטי לפרויקט המתנהל בין המשפחה המורחבת לבין הממסד. לעומת ראיונות אחרים עם דיירים בונים שבהם נותר הממסד המשכן מחוץ לגבולות הסיפור האישי, הראיון עם אורנה ואלי מצריך התבוננות מרחיבה בהיבטים המוסדיים, זאת כדי לבחון את האופן בו השפיעו על תהליכי הייצור העצמיים.
אדריכל שמוליק יבין, איש משרד הבינוי והשיכון שהיה מעורב בתכניות שונות בשכונה, מספר כי מבחינה היסטורית היה הפינוי האלים שבו נורה תושב השכונה בשנת 1982 הקטליזטור העיקרי שהוביל לניסוח הסכם הפינוי במסגרת תכנית של בנה ביתך (יבין, 2014 ; יבין 2007). כשבע שנים לפני כן, באמצע שנות השבעים, אושרה תכנית מתאר שתוכננה על ידי יעקב שלגי ושמעון פובזנר (תכנית מספר 808) אשר הגדירה את הסכם הפינוי של התושבים למגורי שטיח שיבנו במסגרת השכונה. התכנית הגדירה לצורך הפינוי, מגורים צמודי קרקע בבניה חצי רוויה של ארבע יחידות על מגרש של שלוש מאות מ״ר שיבנו על ידי משרד הבינוי והשיכון (ראו איור 3.22). אולם ההסכם המוצע לא הניח את דעתם של חלק מהתושבים. הפינוי האלים והטרגי הובילו לעדכון ההסכם והתכנית. בשנת 1982 עדכנו שלגי ופובזנר את התכנית המקורית לתכנית חדשה (תכנית מס׳ 808א1). המגרשים שיועדו למגורי השטיח, תוכננו מחדש עבור צמודי קרקע בבניה עצמית (ראו איור 3.23) והסכם הפינוי הוסב למסגרת בנה ביתך.
את נספח הבניה לאותה תכנית ערך שמואל יבין. את הגדרות הבינוי במסגרת הנספח הגדיר יבין כנפח של מעטפת במסגרת קווי בניין. יבין מצהיר שהפלורליזם וחופש הביטוי של הדייר בביתו היו הדברים החשובים מבחינתו (יבין, 2007). הוא מספר כי ההבנה על הצורך בכלים הדרושים לדיירים הלא מקצועיים התפתחה במהלך העבודה על התכנית. תכנית זו גם היתה המניע לפרסום בשנה שלאחר מכן את המדריך לבנייה עצמית (יבין ורפופורט, 1983).12 תכנית הפינוי במסגרת בנה ביתך הוכיחה את עצמה מבחינה מספריתו משפחות רבות קיבלו את תנאי ההסכם והחלו לתכנן ולבנות (יבין, 2007 ; יבין, 2014).
בשנת 1986, ארבע שנים אחרי התכנית האמורה תוכנן מתחם בנה ביתך נוסף בכפר שלם, באתר שבין שכונת כפיר למרכז השכונה הישנה. יער אדריכלים שתכננו מספר שנים קודם את שכונת כפיר, על פי דגם של ׳קבוצת המגורים׳, ערך את התכנית החדשה.13 אורה ויעקב יער הציגו גישה שונה מהגישה שהציג יבין לתכנון השכונה. מתוך תפיסה תכנונית הממוקדת בערכים של המרחב הציבורי, בעירוניות ודמות הרחוב, הגדיר נספח הבניה שערכו יער, הנחיות עיצוב מגבילות הרבה
יותר לדייר הבונה. נספח הבינוי כלל לא רק הגדרות כמותיות של קו בניין, שטחי בניה וגובה בניה עליון. הנחיות העיצוב הגדירו בנוסף גם חתך מפורט הכולל נסיגה של הקומה העליונה, גג רעפים ומרפסת חזית רחבה (ראו איור 3.24). התפיסה של יער ביקשה להגדיר חזית רחוב הומוגנית.
אולם חתך זה לא רק הקטין באופן משמעותי את שטח הבניה שקיבלו הדיירים במסגרת ההסכם אלא גם הגדיר מבחינה תכנונית את צורות השימוש העתידיות בבית.
אדריכל אליה פדרמן תכנן בשנות השמונים והתשעים יותר ממאה בתים פרטיים לתושבי השכונה. הוא מספר כי תכנן גם במסגרת התכנית של יבין וגם במסגרת התכנית של יער. פדרמן מתייחס לשתי התכניות ואומר כי מבחינה אדריכלית התכנית של יער הגבילה הרבה יותר את עבודתו. אולם למרות זאת ברמה העקרונית הוא העדיף במשך תקופה ארוכה את השכונה של יער בגלל הניקיון הצורני שלה. הוא מספר שהדיירים שאיתם עבד התרעמו על הקיצוץ המשמעותי בשטחי הבניה בשכונה של יער, אם כי פדרמן עצמו חושב שהיחס בין מסגרת התקציב של חלמיש לשטח הבניה המצומצם בתכניתו של יער איפשר להשלים את הבניה ללא הלוואות נוספות. עם זאת, אומר פדרמן כי בשנים האחרונות, למרות שכבר אינו מתכנן בשכונה, הוא חוזר ומעדיף את חלקי השכונה שנבנו במסגרת התכנית של יבין מפני שיש בהם בניה פלורליסטית יותר ואפשר לראות את ׳השיגעונות׳ של הדיירים (פדרמן, 2010 ; פדרמן, 2011).
במהלך סיור שעורך לי אליה פדרמן בשכונה לראות את הבתים שתכנן, הוא מסביר שהליכי ההסכם בבתים הראשונים שנבנו בשכונה לא היו מאורגנים: חלמיש העבירה את מענקי הבניה במלואם בזמן החתימה לדיירים, אולם אלו לא ידעו לנהל את התקציב כך שנותרו בסוף שלב השלד ללא משאבים ולא יכלו להמשיך את הבניה. לכן החליטה החברה על פרישה של מענק הבניה המותנה בשלבי התקדמות הפרויקט. האדריכל היה מופקד על הפיקוח והיה זה שהמליץ בחתימתו על המשך הזרמת הכספים. את מתכנן היחידה הפרטית בחרה כל משפחה באופן
עצמאי. אולם האדריכל היה צריך לקבל אישור מיוחד מחלמיש לתכנן במסגרת הפרויקט. פדרמן
מספר:
"כדי לתכנן בשכונה הייתי צריך לעבור ראיון בחלמיש ולהוכיח שיש לי ניסיון... העבודה מול הדיירים עברה דרך חלמיש, כולל תהליך הרישוי, הבניה ופרישת התשלומים. שכר התכנון היה נמוך. מעט מאוד אדריכלים שרדו את תהליך הבניה במקום ורובם עזבו אחרי תכנון בית אחד ....בגלל שאלי הגיעו בדרך כלל קבוצות של משפחות או קרובי משפחה, תהליך האישורים היה משותף מה שהקל על העבודה. התכנון של הבתים התבצע מול כל משפחה בנפרד. אין שני בתים זהים. התכנון היה מהיר מאוד ,שלוש פגישות וזהו, (והתרכז) בעיקר בחלוקה הפנימית,זה מה שהדיירים ביקשו. בחוץ - זה כבר היה כר הניסיונות שלי ״ (פדרמן, 2010) . פדרמן מספר כי כיום עיקר עבודתו מתרכזת בשכונה התקווה, שכונה סמוכה שיש בה תהליכי בניה נדל״נית מואצים. אולם הוא אומר, כי לא התנתק לחלוטין מהשכונה משום שדיירים רבים שממשיכים להרחיב את הבתים והוא מקבל מהם כל הזמן פניות לסיוע בתהליכי הרישוי בעירייה.
אל אורנה ואלי הגעתי בתיווכו של פדרמן שאת הבית שלהם וגם את בתיהם של משפחתם המורחבת הוא תכנן. הנסיון להגיע לראיין דיירים בדרכים אחרות ־ לא צלח. דיירים שפגשתי בסיורים שערכתי בשכונה סירבו להתראיין. באחד הסיורים גם ניסיתי לראיין דיירים המתגוררים כעת במתחמים המיועדים לפינוי. עידן, בחור צעיר כבן עשרים, הסכים להכניס אותי פנימה להסתכל, אך אמר שאין לו הרבה מה לספר. נכנסתי אחריו לתוך חצר גדולה אך התבקשתי לא להתקרב לאזור מסוים שבו מתגוררים דודו ומשפחתו. בתוך שטח גדול מוקף גדר היו ממוקמים מבנים בגדלים שונים. עידן הוביל אותי למבנה קטן בן שני חדרים ללא אמבטיה או מטבח והראה לי תמונה תלויה על אחד הקירות של סבו וסבתו: ״הם נפטרו. אבלפה", הוא מצביע סביבו, "זה היה שלהם. ככה אנחנו זוכרים אותם. לא משתמשים כבר בבית הזה, זה כמו מוזיאון בשבילם" הוא מחייך ומציע לצלם (ראו איורים 3.26,3.25).
כשבועיים לאחר המפגש עם אורנה ואלי נפגשתי עם דויד שגם הוא בנה את ביתו בתחילת שנות התשעים בשכונה. המפגש היה קצר וארך ארבעים דקות בלבד. למרות הסכמתו לראיון היה דוד מעט מסויג במהלך השיחה. הבת הגדולה פתחה לנו את הדלת ודויד אב המשפחה הציע שנשוחח בחצר כדי לא להפריע למתרחש בבית. לדויד יש משפחה גדולה, חמישה ילדים וביתו הבכורה מתגוררת גם היא בבית עם בעלה וילדם התינוק. הדרך מדלת הכניסה לחצר היתה מפתיעה. מבחוץ הבית נראה אמנם גדול מאוד אך מתוכנן כמקשה אחת. אולם בהליכה לאורכו מדלת הכניסה לחצר ניכר שהוא נבנה במספר שלבים. כשאני שואלת את דויד על כך הוא מספר כי הסלון נבנה בשלב הראשון ואחריו נבנו מספר תוספות. במהלך המחקר ראיינתי מספר משפחות שהרחיבו את ביתם אולם תוספות הבניה לא ניכרו בבתים המוגמרים. לעומת זאת בבית של דויד היה אפשר לראות את התפרים בין חלקיו השונים של הבית: אל הסלון הלבן שנבנה בשלב הראשון הוצמד חלל גדול בנוי מבטון לא מטויח. במרכזו של החלל עמד שולחן פינג פונג וממנו הובילו דלתות לחדרים נוספים. בשלב השלישי הוצמד לחלל זה חדר נוסף מטויח שמשמש מרפסת רחבה עם תריסים הפונים לכיוון הגינה.
דויד מספר שנולד בשכונה וגר באחד ממתחמי המפונים. במהלך הראיון בוחר דוד לספר בעיקר הסיפור המוסדי של השיכון דרך שתי התכניות המוקדמות שהוצעו למתפנים. "מי שהסכים ללכת עם זה כשנות השישים נדפק -זה ברור " הוא אומר. גם ההחלטה שלו לבנות במסגרת בנה ביתך לא היתה מיידית. הוא חיכה עשר שנים כי רצה לראות כיצד מתפתח הפרויקט. משראה שלא יצליח לקבל הסכם טוב יותר החליט לחתום ולהתפנות. כשאני שואלת אותו לגבי תכנון הבית הוא אומר שמכיוון שהוא מגיע מתחום השיפוצים הוא ידע בדיוק איזה בית הוא רוצה. הוא הכין
תרשים לאדריכל וזה שרטט אותו והגיש את הבקשה להיתר. דויד בנה בעצמו את הבית וגם את התוספות המאוחרות. אני מנסה לדובב אותו עוד לגבי תהליך הבניה והתכנון. אולם דויד לא מעוניין לדבר בנושא ואומר: ׳תשמעי, זה כמו אישה שיולדת, אחרי שהיא ילדה היא שוכחת את הכאבים של הצירים. עכשיו אנחנו כאן ,אנחנו גרים פה".
לגיטימציה
עבור אורנה ואלי מרחב ההתייחסות הדומיננטי הוא צורת החיים הקודמת ב׳חצרות׳ (מתחמי המפונים). הם אמנם עזבו את החצרות ושינו את צורת מגוריהם אולם צורת החיים הקודמת שלהם עדיין מתקיימת בשכונה. מאות תושבים שעדיין לא הגיעו להסכם מתגוררים במתחמים המיועדים לפינוי בשכונה עד היום. המאבק, ההסדרה וחרב הפינוי נוכחים כל העת בשכונה. נוכחותם אינה מאפשרת לצורות החיים המוקדמות להיספג לעומק הזיכרון, כמו למשל האתוס של הגשמה חקלאית עבור חנן.
מתוך הראיונות עם הדיירים בכפר שלם עולה כי מה שעיצב את תפיסת המגורים ואת תהליך הבניה היה הסכם הפיצוי-פינוי שבמסגרתו בנו. סיפור הבניה לא התרכז בתכנון ובתהליך עצמו, בעיצוב, או במרכיבי המבנה. דויד התייחס במהלך הראיון לביתו רק כחלק מהתהליך שעבר על תושבי השכונה, דרך ההסכמים השונים שהוצעו על ידי חלמיש וגם דרך האופן שבו התמודדו המשפחות עם מסגרת התקציב והקושי להשלים את הבניה. גם ההתייחסות של אורנה ואלי ואחיה של אורנה לבניית הבית היתה דומה. אצל אורנה עולה כי המשפחה היתה דומיננטית מאוד בתהליך. סיפור הבניה שהיא מתארת הוא סיפורה של המשפחה המורחבת. אולם לא רק בהקשר לתהליך החתימה על ההסכם, הפינוי והבניה עצמה, בדבריה משוטטת אורנה פעמים רבות אל הזיכרון של החצר לפני הפינוי ומשווה בינה לבין צורת חייה עכשיו. גם עידן המתגורר בחצר המיועדת לפינוי מעלה את החשיבות של הזיכרון. הביתן שהתגוררו בו ׳אבות׳ המשפחה המורחבת אינו משמש למגורים אלא ניצב בחצר כגלעד.
מתוך הראיון עולה כי יש נושא נוסף שמעסיק את אורנה לצד הזיכרון. היא מספרת באופן נרחב על הבקשה להיתר שהיא מגישה לעיריית תל אביב כדי לאשר רטרואקטיבית את הפרגולה על הגג. ניכר שנושא זה מעסיק אותה מכיוון שהוא מתקיים עבורה כאן ועכשיו. אולם לא ניתן לנתק אותו מההרחבות הרבות הנוספות שערכו היא ואלי במהלך השנים בבית. הרחבות מרובות ראיתי גם בביתו של דויד, גם אם לא רצה לדבר עליהן. ניתן לקשור ביטויים אלו לאופן בו התעצבו כדיירים-יצרנים בצל שנים של מגורים לא לגיטימיים. עבור אורנה ואלי וגם עבור דויד הפרקטיקה של הבנייה בהמשכים, לאורך זמן המתקיימת מתוך גבולות הבית הבנוי, מבטאת דפוס של לימוד מתמשך והדרגתי של הצרכים מתוך היומיום הביתי. גם עיסוקם המקצועי של דויד ואלי, כאנשי בניה, מאפשר לתרגם צרכים אלה באופן מיידי לשינויים והרחבות בפועל.
עבור הדיירים שרואיינו, חוסר הלגיטימציה של הבית הוא מצב שלתוכו התבגרו בילדותם. מבחינה היסטורית, הכלת תכנית ׳פינוי בינוי אזורי שיקום׳ על כפר שלם בשנת 1969 הגדירה בבת אחת, באופן חד צדדי וגורף את תושבי השכונה כדיירים לא חוקיים. ככאלה הם נותרו במשך
שנים רבות במעמד ביניים עד אשר יוסדרו זכויותיהם. תושבי כפר שלם שלא הגיעו להסדר חיו במשך שנים רבות כחברה במעבר. חוסר הלגיטימציה הגדירה את היומיום בחצרות: משפחות שגדלו, זוגות שנישאו לא היו יכולים להרחיב את ביתם אך גם לא להעמידו להשכרה כדי למצוא לעצמם מגורים מתאימים; קשישים שרצו להשכיר חדר בדירתם, בוגרים שרצו לפתוח עסק זעיר בתחום הבית -נבלמו מתוך התכנית. כל מצב שהוא פרה־חתימה הוא מצב אפס מבחינת הדיירים. גופי השלטון אסרו כל התערבות במרחב המגורים הקיים; להרחיבו, להשכירו, לקחת כנגדו הלוואה, או אפילו לשפץ חלקים קיימים שקרסו. כל צעד כזה דינו, מבחינה חוקית, הריסת המבנה. המרואיינים, משפחותיהם וגם אחרים שהצטרפו להסדר ובנו במסגרת בנה ביתך הם דיירים שנמצאו במשך יותר מעשרים שנים בהתנגדות מתמשכת לממסד ובמאבק נגד פינוי. חתימת ההסכם מול חלמיש חייבה אותם לעזוב באופן מיידי את מגוריהם הקודמים ולקבל בתמורה מגרש מפותח ומימון לבניה, כאשר הרשויות מחויבות להמשיך לפקח על תהליך הבניה לאורך שלביו השונים ועד להסבת הקרקע דרך הבניה העצמית למגורים.
תכנון הבית הוגדר כחלק ממענק ההסדר של הפינוי. גובה הסכום ששולם לאדריכל נקבע על ידי חלמיש כחלק מאותו מענק. מתכנני הבתים היו גם צריכים לעבור הליך של אישור פורמלי על ידי אנשי חלמיש שבדקו את הרקע והניסיון המקצועי. הדיירים מצדם לא היו מוכנים לתקצב שכר אדריכל גבוה יותר על חשבונם הפרטי. אדריכל פדרמן מסביר כיצד תנאים אלו צמצמו את מעגל האפשרויות בבחירת מתכננים: מחד היה צורך באדריכל רשוי עם ניסיון מוכח ומצד שני כזה שמוכן לעבוד עבור סכומים נמוכים. במהלך הראיון עם אורנה ואלי עולה כיצד מציאות זו השפיעה על האופן בו היו מעורבים בתכנון ביתם.
במהלך הראיון שאלתי את אורנה איזה בית רצו ומה הם היו צריכים? כיצד הגדירו את הרצונות שלהם מול האדריכל בתהליך התכנון והבניה? אורנה לא הבינה את שאלתי וניסיתי לנסח אותה שוב. כאשר אלי התקרב אלינו, מתעניין בשיחה, הפנתי את השאלה גם אליו. נראה שאורנה לא מודעת לפרוצדורות הבחירה שנראית כה טבעית לרוב הבונים. אלי ענה: "זה מתוכנן...כמו שמתכננים. הנה המטבח ליד פינת האוכל כאן וליד יש את היציאה לחצר ", הוא פותח דלת צרה ומראה לי. אולם אני לא מבינה את התשובה. מאוחר יותר כשאני משחזרת את הראיון אני מקשרת את התשובה לתהליך התכנון הזריז מול האדריכל שעליו סיפר לי אליה פדרמן.
אולם ניתן לקשור ביטויים אלה לא רק לתהליך התכנון עצמו שנבע מאופי העבודה עם האדריכל. אלא גם למצב הקיצוני של חוסר הלגיטימציה שהקדים את הבניה. מצב זה הוביל לכך שהדימיון, אותו שיח על המאווים, הצרכים וצורות השימוש בבית לא התפתח באופן הדרגתי כמו בתיאורים שעלו מראיונות אחרים. ה׳בית׳ בחוויית התושבים התהפך בבת אחת משיח של התנגדות לשיח של ייצור. בתהליך החתימה על ההסכם הפך הבית באחת מאתר מאבק לאתר של הזדמנות. יתכן שזו הסיבה שהדיירים שראיינתי מספרים על הלוואות גדולות לצורך ריהוט מפואר שנרכש בבתים אחרים בפרויקטים המוקדמים של שנות השמונים. באופן מעניין עולה משלושת הראיונות
שקיימתי עם דיירים שבנו בשכונה בשנות התשעים שהם עצמם נזהרו ולא הסתנוורו מהאפשרות לבנות באופן מפואר.14 זאת משום שהסיקו מסקנות מהפרויקט המוקדם.
תכנית בנה ביתך בכפר שלם, לעומת הסכמי הפינוי המוקדמים, הותירה לדיירים מידה של חופש לבנות את בתיהם לפי ראות עיניהם. אך יחד עם זאת לממסד היתה באופן יחסי נוכחות גבוהה בפרויקטים דרך הפיקוח הצמוד על התקציב ושלבי הבניה. אולם מתוך הראיונות ניתן להצביע על כך כי הדומיננטיות של הפיקוח המוסדי היתה קשורה פחות לפיקוח על תהליכי הבניה ויותר לצורות הפיקוח המוקדמות של אי הלגיטימציה המתמשכת בתקופה שלפני ההסכמים. צורות הפיקוח המוקדמות המשיכו לחלחל גם לתוך הייצור עצמו. "חוסר הבית" והזמניות כמצב שקדם לבית השפיעו גם על בניית הבית. המאבק ללגיטימציה, החשש להסכים לתכניות המוצעות, אבל בו זמנית רצון לפתור את המצב הזמני, הם התנאים שבתוכם נוצר הבית. את תכנון ובניית הבית המקורי בשנות התשעים ניתן לתאר כ׳הטלה׳ על הקרקע של בית מוגמר. יותר מאשר תכנון מתוך צרכיהם של אורנה ואלי, היו אלה תכנית המתאר, חלמיש והאדריכל פדרמן, אחראים על דמותו של הבית. את הלגיטימציה הראשונית עבור הדיירים סימל האובייקט הבנוי ורק במהלך ההתגוררות עצמה החל תהליך של משא ומתן של הדיירים בינם לבין עצמם על התאמת הבית לצורות השימוש. במהלך העשור וחצי מאז בניית הבית המקורי הוסיפו הדיירים תוספות שונות והרחיבו את ביתם.
הזמניות, ההתנגדות והרצון החוזר ונשנה ללגיטימציה, באים לידי ביטוי בשניים מהבתים בכפר שלם שאת בוניהם ראיינתי במסגרת מחקר זה. עולה כי בשני הבתים, של דויד ושל אורנה ואלי, הפרויקט של הבית עדיין לא נגמר. ניתן לומר כי נוצר דפוס של ׳פרויקט המשכי׳ כלומר ריבוי של הרחבות זוחלות לאורך זמן. הרחבות שנבנות לפני שהן מקבלות היתר פורמלי מהממסד למרות שניתן היה לקבל אישור להרחבות אלו מראש. יש דמיון בין דפוס זה לחיי הפולשנות ההמשכיים במתחמים הלא מאושרים. במובן מסוים על בסיס הבית הראשון שבנו, יצרו הדיירים מעין ׳בית גךל׳׳ כזה הנבנה מתוך פעולות הרחבה שמתקיימות מבפנים כלפי חוץ ושמתמסדות רק בדיעבד. אפשר לראות אולי דמיון טיפולוגי בין הבתים החדשים למתחמים המיועדים לפינוי. מכיוון שמבחינה חוקית נאסר לבנות בניה חדשה במתחמים אלו יש צורך להסתיר בניה והרחבות לא פורמליות מאחורי גדרות או חומות גבוהות. גם בתוך בתי בנה ביתך ומאחורי החזיתות שהיו ׳כר המשחקים׳ של האדריכל, מתקיימות פעולות ניכוס שמתאשררות בדיעבד. דפוסי התנגדות נשמרו בתוך הבניה דרך ההרחבות המתמשכות והבית הפך לפעולה מתמשכת כאשר הגבול בין חיי היומיום בבית לפרויקט הייצור- מיטשטש.
חלק רביעי: ייצור עצמי של הבית ־ ארגון חברתי
הפרק הקודם בחן דרך התבוננות באתרי הייצור השונים את תהליך הבניה כצורה חברתית ואת האופן בו מתארגן הייצור של כל בית כאתר תרבותי. הממצאים שהועלו מאפשרים לקיים דיון אינטגרטיבי ולשאול מחדש על הצורות החברתיות העכשוויות של המגורים. בחלק זה יבחן מיקומם המחודש של שלושת שחקני המפתח שהוצגו בתחילת המחקר: המדינה, האדריכלות והדיירים כחלק ממערך המגורים. הדיון בחלק זה ינוע מהמדינה שנסוגה מייצור, דרך פרקטיקות הדיירים, אל האופן שבו מתמקמת האדריכלות בתוך מבנים חברתיים.
המדינה
הפרק השני בחן בהרחבה את ההתארגנות המוסדית. מוסדות המדינה נסוגו מייצור ישיר של מגורים אולם נשארו מעורבים בקבלת ההחלטות בכל הנוגע לארגון המרחב הלאומי. המדינה ומוסדות השלטון השונים מקבלים החלטות מתוך סדרי עדיפות לאומיים, לגבי מיקום הקרקעות לבניה וסוגי היישובים שבתוכם הבניה מתאפשרת. תכנון מתארי מגדיר דרך מסמכים סטטוטוריים את הפרישה של השכונות, את גבולות הבניה ופרמטרים עקרוניים של גודל ועיצוב: תכסית, שטח, או נפח בניה כולל, מספר קומות, ולעיתים גם עיצוב של הממשק בין הבית למרחב הציבורי. מתוך הראיונות עולה כי הדיירים בדרך כלל מתייחסים להסדרה זו של הדיור כנקודת מוצא וכנתון ׳טבעי? רוב הדיירים אינם מערערים על המסגרת העקרונית של אספקת הדיור או על האידיאולוגיה שלאורה הוגדרה. אולם עולה שבחלק מהבתים כן מתקיימים ניסיונות, בתוך גבולות המגרש, לערער באופן לא גלוי על הפרמטרים שהוגדרו לבניה: בבתים שונים חורגים הדיירים מהגבולות המוגדרים דרך בנייה לא חוקית או הוספת יחידות דיור בתוך גבולות המגרש.
עולה כי ברוב הראיונות לא חודרות צורות הארגון המוסדיות לתוך זירת הייצור האישית. הארגון המוסדי משמש כקואורדינטות מרחביות וחוקיות לבניה הפרטית. אולם סיפור הבניה של אורנה ואלי בכפר שלם מראה כי מעורבות גדולה של הממסד בתוך תהליך הבניה (דרך קביעת צורת הפיצוי, התקציב לבניית הבית והתנייתו כחלק מהתקדמות שלבי הפרויקט) אמנם משפיעה על דפוסי הייצור של הדיירים אולם היתה זו חוסר הלגיטימציה המוסדית לצורות החיים הקודמות אשר השפיעה ביתר שאת על צורות הייצור של הבתים החדשים. מתוך כך ניתן להצביע כי האופן בו משפיעה המדינה או הארגון השלטוני פועל ככוח דרך המשמעויות שהוא מייצר בנוסף לאסטרטגיות הישירות.
עוד עולה מקריאה כוללת של סך הראיונות במחקר כי משפחתיות וצורות של משפחתיות הוא דיון מרכזי בתהליכי הבניה. החיפוש אחר הגדרות של משפחתיות ׳טובה׳ או ׳נכונה׳ הוא מימד דומיננטי בייצור העצמי. הקשר בין משפחה לבית הוא מימד עמוק של התארגנות חברתית שאינו מתפתח כמובן באופן בלעדי מהייצור. אולם ניתן להצביע כיצד המשפחתיות נתמכת גם דרך אסטרטגיות של עידוד הבעלות על הדיור בישראל (בן שטרית וצ׳מנסקי, 2004), כמו גם במדינות אחרות (1990 ,Saunders). בישראל מתבטא עידוד זה בתמיכה במשכנתאות לזוגות צעירים ופיתוח של קרקעות למגורים באזורים שבהן ערך הקרקע נמוך ומתאים למשפחות צעירות
בתחילת דרכן. אולם שאלתה של המשפחתיות או צורות החיים המשפחתיות, מתרחבת מתפתחת ונתמכת, כשיח של ייצור הבית במדיות חברתיות שונות. אלו מנהלות דיון מורחב ומתוך נקודות מבט שונות על צורות המשפחתיות הנכונות. גם סיפור הייצור של נגה ואבנר ביפו מתעצב מתוך השאלות על צורות המשפחתיות אם כי כפרקטיקה מתנגדת. משפחתיות היא ערך מרכזי אולם מתוך הראיונות עולים גם ערכים או אתוסים נוספים כמו חלוציות והגשמה, סביבתנות, מקומיות או טבעיות, מעצבים את תהליכי הייצור האישיים.
ניתן לקשור ממצאים אלו לדיון של מישל פוקו המסביר כיצד המדינה ׳מסדירה ממרחק׳ את הסובייקט והחברה במרחב ובזמן (1991 ,Foucault). לפי פוקו בתוך תנאים ניאוליברליים מתארגנות צורות משילות חדשות שבהן מוחלפות רגולציות היררכיות ישירות בשיטות מבוזרות יותר של שליטה. הכוח מתארגן באפיקים לא ישירים באמצעות מתווכים וסוכנויות עקיפות. צורות אלו של תנועת הכוח מעצבות לפי פוקו באופן עמוק וטוטלי יותר את הסובייקט. הדייר-יצרן כסוכן ישיר של ההסדרה לוקח על עצמו אחריות לבניה ומתעצב כסוכנות אחראית ואקטיבית המווסתת את הכוח דרך הזירה הפרטית של היצור.
אולם מתוך הבנה זו חשוב גם להתייחס לאוכלוסיות או ליחידים שאינם יכולים מסיבות כאלה או אחרות לבנות את ביתם. אוכלוסיות אלו אינן חלק מקבוצות הפריבילגיות המקבלות הזדמנות לקבל החלטות לגבי הבית האישי. כך למשל מעוכבים במשך שנים תהליכי פיתוח עבור אזרחי המדינה הערבים בישובים בגליל וגם עבור האוכלוסייה הבדואית בנגב מתוך תפיסות של ארגון טריטוריאלי לאומי. בנוסף ניתן להצביע על קבוצות שאין להם בסיס הון משמעותי ובלעדיו הם אינם זכאים לאפשרות למינוף הון שמספקת המדינה דרך ההלוואות והאפשרות לרכוש מגרש ולבנות. לעומת זאת אוכלוסיות מסוימות, לדוגמה של חיילים משוחררים בישובים הדרוזים בגליל, מתוגמלות על ידי השלטון באופן מוגבר דרך פיתוח שכונות בנה ביתך בישובים אלו ומענק של קרקעות ללא תשלום.
הדיירים
מתוך ניהול דיור בתנאים של הפרטה מועברת האחריות לייצור המגורים לדיירים. בתוך ׳אתרי הייצור׳ האישיים מתפתחת דמותה של האחריות האישית כצורה של סמכות עצמית. ניתוח הממצאים שעלו מתוך הראיונות מאפשר להסביר כיצד חוזרים ומעגנים אתרי הייצור האישיים את המשתמשים לתוך מבנים חברתיים. אתר הייצור של נגה ואבנר ביפו הוא זירה לעיגון דיספוזיציה של התנגדות תרבותית. הם מעבים ומחזקים דרך קבלת ההחלטות על צורות השימוש החדשות בבית את הקשר לקהילה בכליל כקבוצת הזדהות. חנן דרך מעורבותו בבנייה של שלושת בתיו ברעננה, מנהל מערכת יחסים מורכבת עם האתוסים של ההגשמה והחקלאות שעליהם גדל. כאן עולה כי גם האופן שבו השימוש השתנה: ממימוש ערכי ישיר דרך עבודה חקלאית, עובר חנן להתבונן באתוסים אלו באופן רפלקסיבי.
עבור תומר במצפה חרשים ייצור הבית הוא כלי במשא ומתן מתמשך של חתירה לקרבה לטבע. על הציר בין עיר לטבע, כצורה של שיח סביבתני, מתאר תומר מסלול חיים המתרחק מצורות חיים עירוניות. מסלול שבו הוא מחפש אחר הצורות והביטויים האפשריים של מגורים כחלק מסביבה טבעית. עבור יעל וחיים בשדי חמד וגם לנטע ואורן בטל־אל, המגורים הם ביטוי כללי לאיכות חיים והם מנהלים משא ומתן בתוך ׳אתרי הייצור׳ עם איכות החיים כשיחים שונים של ׳משפחתיות טובה׳: עבור יעל וחיים נתמכת תפיסת המשפחתיות על ידי ערכים של מקומיות וים תיכוניות. נטע לעומת זאת מבקשת דרך עיצוב של בית ׳אחר׳ מהבתים שמוקמים בישוב לבדל את משפחתה ממשפחות אחרות. מתוך דפוסי הייצור היזמי וגם מתוך האפיון העיצובי של הבית כמודרני אך חם, נחשפת הפרקטיקה של ה׳גם וגם׳־ של החשיבות של כינון מרחב של אפשרויות הפתוח לאדפטציות שונות.
עולה כי בתהליכי הייצור הופך הבית לאתר שבתוכו מחבר, מביים ומטליא הדייר היצרן את זהותו סביב ערכים שונים. הבית משמש ׳אתר׳ נוסף בתוך תהליכי האינדיבידואיזציה האישיים המאפיינים על פי זיגמונט באומן את המבנים החברתיים העכשוויים (באומן, 2005). בהעדר ׳מתכון׳ חיים אחד: איך מתגוררים ומהם צורות התגוררות נכונות ־ אלא טווח של אפשרויות, עולה כי החתירה לאינדיבידואיזציה דרך הבית פועלת מתוך מפגש עם סוכנים שונים וסביבות שיח שונות המתורגמות לתפיסת הייצור והשימוש כדי לאשש ולבנות אמיתות סובייקטיביות.
הממצאים מעלים כי מתוך הייצור הופך הבית לאתר חברתי שחורג מה׳לוקל׳ (Locale) המיידי: מהגדרות של עיר, שכונה, רחוב או אזור גאוגרפי ספציפי. במהלך הייצור נבנית ההזדהות דרך הערכים וסביבות השיח לתוך קהילות שאינן מבוססות מקום פיזי. מנואל קסטלס מתאר את צורות ההתארגנות החברתית העכשווית ככאלו המתבססות על טכנולוגיה של מידע(,Castells 2000). החברה העכשווית לטענתו לא מתארגנת על בסיס מקומי במובן של spaces of ) locale) places . ״חברת המידע״ (informational society) כצורה חברתית חדשה של ייצור ופיתוח, מתוארת במורפולוגיה חברתית חדשה בעלת הגיון כלכלי ותרבותי משלה. היא מתארגנת מחדש כרשתות בהן זורם הון, מידע ודימויים (spaces of flow). המידע כתצורה טכנולוגית מספקת את הבסיס להתפשטות ברחבי המבנה כולו. אולם גם אם ההזדהות החברתית חורגת מגבולות ה׳לוקל׳, מתוך הראיונות עולה כי המרחב הפיזי נותר מימד משמעותי להתייחסות בתוך תהליכי הייצור האישיים. אולם התייחסות זו אינה משקפת את תבניות התכנון המוסדי אלא מבנה מחדש את משמעויותיו דרך הצורה והחומר. היא חושפת את האופן שבו נקרא מחדש המרחב על ידי הדיירים מתוך יחידת המגורים האישית.
עבור נגה ואבנר ביפו מתהדקת, דרך תהליך הייצור, התבנית של ה׳בין-לביך שבה חשובה יותר התנועה בין המרחבים מאשר הגדרת אובייקט המגורים. באותו אופן הם גם קוראים את המרחב העירוני שבו הם חיים, על הגבול בין יפו לבת ים ובין העיר לים. אבנר מסביר שאינו מוכן לגור במרכז תל אביב, אלא מעדיף לחיות בשוליים. עוד הוא מאבחן שגם הגבול בין יפו לתל אביב זז בהדרגה במהלך השנים והוא הולך ומתקרב אליהם דרך הבניה החדשה בעג׳מי ובנמל יפו
והשיקום האחרון של אזור שוק הפשפשים. התנועה של ׳בין־לבין׳ עולה גם בבית החלומות של אבנר אותו הוא מתאר כצינור מעבר ירוק ומהיר בין כליל ליפו. אם הבתים של הוריהם משמשים אתרים שמהם הם מבקשים להתבדל, הרי עם הקהילה של כליל וערכי החיים שמשתקפים להם בביקוריהם בישוב מזדהים נגה ואבנר. ההזדהות קשורה לאפיונם את צורת החיים בכליל, כמו את ביתם שלהם - אתר נבדל. אתר של ׳אחרות׳ בתוך סביבה רחבה יותר של ישראליות צרכנית מואצת. דרך שיפוץ הבית הם יוצרים אפשרות כלכלית לתנועה החוצה ממנו. האפשרות לתנועה מחזקת גם את כליל כ׳בית׳ פיזי נוסף.
חנן קורא דרך האתוס של ההתיישבות את הנוף ברעננה. אתוס זה מסמן את קו הגבול המדומיין בין רעננה־העיר לרעננה-הכפר. מוניה רוכש במהלך שנות השבעים שני מגרשים לבניה, כאשר הבחירה קשורה באופן מובהק לאפיון כפרי. קו גבול בין עיר לכפר אמנם מותווה ברעננה גם באופן סטטוטורי דרך הגדרת שימושי הקרקע - לחקלאות או לבניה. אולם הגבולות הסטטוטוריים ושל הדימיון של חנן - אינם חופפים. חנן רוכש שני המגרשים בשנות השבעים בתחום העיר שנושק לשדות החקלאיים שמסביב. מבחינה זו הוא מגדיר קטגוריה נוספת של אזור הגבול של העיר-כפר. מתוך כך מתעצב הכפר כמקום של עבודה'. עבור מוניה ׳הכפר׳ הוא המרחב האקטיבי שבתוכו הוא מגשים ערכים של חלוציות ועבודה. קו הגבול שהוא מגדיר לא מתבטא רק באפיון של המרחב העירוני דרך בחירת מיקום הקרקע, אלא חודר לתוך תחומי המגרש.
בביתו הראשון קבלת ההחלטות לגבי צורתו של מבנה הבית הפיזי היא משנית לשימוש העיקרי של עבודת האדמה. כמו בקואופרטיבית החקלאיים גם כאן שימש המבנה כתומך למערך החקלאי. במהלך השנים החקלאות הופכת לסמל - דרך עץ הפקאן וחנן רפלקטיבי לגבי משמעויותיו. יחד עם זאת מניתוח הראיון עולה כי הפרקטיקה של ה׳עטדה' נותרת התבנית שדרכה מתייחס חנן לביתו גם שלושים שנים מאוחר יותר. העבודה החקלאית מוחלפת בעבודת הבניה אך ניתן להשוות דרך הבנה זו גם את ׳מקומותיה׳ של עבודה זו: את עבודת האדמה על המגרש לצד מבנה הבית, מחליפה סדנת העבודה הפנימית שנבנתה בחלל הגג במסגרת השיפוץ האחרון. עולה כי גם כיום שומר חנן על מרחב יצרני ופעיל ־ הסדנה ־ אך הוא ממקם מרחב זה בתוך גבולות הבית.
׳העבודה׳ של חנן אינה קיימת רק בתוך הגבולות הצרים של ׳פרויקט השיפוץ׳. מבחינת חנן ׳העבודה של הבית׳ היא פעולה יומיום בסדנת העבודה בברזל שמתוכה הוא ממשיך ובונה גם אחרי השיפוץ אובייקטים שונים: רהיטים, מרפסת ופרגולה.
יעל וחיים בשדי חמד וגם נטע ואורן בטל-אל ממקמים את צורותיה של ׳המשפחתיות הטובה׳ במרחב הכפרי הכלל-ישראלי. התפיסה של איכות חיים כפרית בתפר בין ציוויליזציה לטבע שונה מהגיון התכנון המודרני ומדינמיקות הפיתוח הפועלות מעטיו מהמרכז כלפי חוץ. הנטייה לבחור להתגורר בקצה, בדופן בין הישוב לטבע כפי שמציגות שתי המשפחות (כמו גם משפחות אחרות שראיינתי), מבטאת ההתבוננות הפוכה על המציאות ההתיישבותית. אולם יחד עם זאת בגלל שהפרבריות הישראלית אינה, כמו האמריקאית לדוגמה, מרחב מתפרש ללא גבול, הרי הזיקות לדופן אינן נקראות כהתרחקות. מכיוון שדופן זו מקורבת לדפנות של ישובים פרבריים אחרים,
עולה כי קריאת המרחב הפרברי על ידי המשפחות נקראת לא רק בזיקה לישוב האב עצמו אלא בזיקה למרחב גדול יותר שבו מסומנים 'קהי דופף רבים למגורים.
על קווי הדופן של איכות החיים הכפרית מתפתחים ערכי חיים שונים ומגוונים: עבור יעל וחיים היתה התבנית של הבית המרוקאי אותה שאבו מ׳הבית בקיסריה׳, קונקרטיזציה של תפיסה מופשטת יותר של ׳בית מקומי׳. אתר הייצור של ביתם מבטא תהליך של עיבוד מושגי של מקומיות אל מול ייצוגים שפגשו: בנוסף לבית בקיסריה, גם דרך האדריכל ששכרו, ספרים ומגזינים ובתים נוספים שבהם סיירו. אתר הייצור היה המרחב שבו ערכו יעל וחיים משא ומתן עם מקומיות מדומיינת, כזו המבקשת להתחבר לתפיסה גאוגרפית של ים־תיכוניות או ערביות. את הלימוד של המקום לא ערכו יעל וחיים דרך אתר פיזי, אלא דרך הפרשנות של השיח העיצובי לקטגוריות מהותניות של מקום. של טיפולוגיות המתכתבות עם ידע גיאוגרפי: של החיים באקלים חם, הצורך בצל, בהכנסת אור לא ישיר ולכידת בריזה. אולם לא כחלק מהטמעתם ובחינתם בתוך תת-האקולוגיה הממשית של מגרשם במושב.
נטע בטל-אל מנהלת יחסים מורכבים עם המרחב הפרברי. מצד אחד הוא מסמן עבורה תו תקן לאיכות חיים אולם מצד שני היא מבקשת להתבדל מתרבות המגורים שהיא מאבחנת בתוכו: הבתים החזרתיים, הכהים והמשעממים. מתוך כך מופנה מבטה לתוך מרחב הדימויים ברשת, מולם היא מודדת בוחנת ומגדירה את האופן בו היא רוצה לחיות בביתה. עולה כי מתוך מבט זה מצטרפים הבתים הממשיים בטל־אל וסביבתה אל הדימויים ברשת והופכים למרחב התייחסות וירטואלי של לימוד ובחינה. הבתים מופקעים ממקומם הקונקרטי ומתקיימים כטיפולוגיות שיש ביניהן שונות אולם גם דמיון. תבנית הייצוג של צילומי הבית ברשת היא שפה אסתטית שמולה בוחנת נטע את שימושי היומיום האישיים בביתה במונחים של גודל, קרבה או מרחק בין חללים. אולם כתבנית מאפשרים הדימויים גם אדפטציה ושינוי עבור אורן לעומת זאת משמש הבית המשך ישיר לבחירה בתרבות החיים הכפרית. הוא מעדיף את הסטנדרטיזציה כי עבורו הערך של המגורים הפשוטים ׳הטבעיים׳ על קו הטבע נותר גם בתוך תהליכי הייצור - הערך העיקרי. מתוך הראיונות עם נטע ואורן עוד עולה כי היה זה המאבק שניהלו מול הגזרות המוסדיות שדרכו עברו תהליך הזדהות מחודש עם ישוב טלאל עצמו.
אצל תומר במצפה חרשים מתקיימת תנועה מתמדת בין קריאת הטבע ובין הפעולה מולו. נופי הגליל מותירים בו רושם עז והוא חותר להתגורר במקומות שמאפשרים מבחינתו לנסח מחדש את אזורי המפגש בינו כאדם לבין הטבע. הבניה עצמה היא האופן בו מתגפנת השאיפה לחיים טבעיים דרך הגדרה חוזרת ונשנית של מקומות מפגש אלו אולם מתוך הגנה ושמירה של הטבע. את חלומו לגור על ציר הטיולים של שביל ישראל בתוך חוות בודדים - לא מימש. אולם האופן שבו ממפה תומר ומשמר את צמחיית החורש הטבעית במגרש הפרטי שלו הופכת הטבע שוב ושוב דרך הפעולה, למקודש. מתוך אתר הייצור מבקש תומר לצור את המפגשים המכבדים בינו ובין החורש הטבעי. מפגשים אלו מעצבים מחדש את האופן בו קורא תומר את המרחב הגלילי ואת נקודת המבט שלו הנבדלת מתפיסת העולם של חברו הבנאי מחורפיש.
אצל אורנה ואלי מתקיים הבית הפיזי כמרחב שבין הקבוע(המתנגד. בניית ביתם התממשה כחלק מהסדר מוסדי של פינוי ופיצוי על בסיס שכונתי ועבור קבוצת תושבים שלמה. הסטטוס המוסדי של הפלישה וההסדרה היה זה שאפיין את חיי החצר המשפחתיים ואפיין אותם כפרקטיקה של קבוצה. חוסר הלגיטימציה הוגדר על בסיס המקום (השכונה) ובהתאם ארגן הממסד גם את הסדרת הדיור הלגיטימי כהסכם באותו מקום עצמו. אולם פרויקט הפינוי שעדיין לא הושלם עבור חלק גדול מתושבי השכונה חודר ונוכח גם בתוך בתי הדיירים שכן חתמו על ההסכם. בראיון עם אורנה ואלי וגם במפגשים עם תושבים אחרים בשכונה יש לתהליך ההסדרה נוכחות דומיננטית גם עשרים שנה אחריה. אולם הסדרה וההתנגדות נוכחים לא רק בשיח הגלוי אלא גם במישור המבני הסמוי. המבני עולה כי דפוסי ההרחבה הפלישה וההתנגדות עברו מהמרחב של השכונה והחצרות לתוך תחומי הבית. את התיאור של תהליך של בניה זוחלת, הדרגתית מתנגדת ומאושרת בדיעבד ניתן להסביר כניסיון לאשר ולאשש שוב ושוב את ביתם.
סמכות ומומחיות
בתוך אתר הייצור האישי כל דייר הוא מומחה ליצור ביתו מטעם עצמו. כאן ניתן לדבר על בניית הבית לא רק כמרחב של האחריות האופרטיבית שהוענקה מתוך צורות ניהול הדיור החדשות אלא להבין את הייצור העצמי של הבית כשאלה של קשר בין סמכות ומומחיות. הפרטת שוק הדיור הובילה להתפתחות של מנגנון ייצור חדש שבו פועלים שחקנים שונים. סוגים שונים של ידע, טכנולוגי, עיצובי, תכנוני, ניהולי ואחרים נמצאים בכפיפה אחת ומנהלים ביניהם משא ומתן, אולם כל ידע הוא גם שדה מתפתח ספציפי של מומחיות. אחרי זיגמונט באומן המתאר את השתנות מבני הסמכות בחברות מודרניות עכשוויות (באומן, 2005), ניתן להסביר כיצד בתוך ריבוי סוגי הידע הנושקים לתחום הבניה, חדלים המומחים להיות סמכות בלעדית לקבלת ההחלטות עבור הדייר.
מהתבוננות על אתרי הייצור הפרטיים עולה דמותו של הקול המקצועי. ממצאי המחקר מעלים סביבת סמכות וידע הטרוגנית שבתוכה פועלים בעלי מקצועות שונים. אולם עולה כי לא מדובר רק בהעברה אינסטרומנטלית של ידע מקצועי לדייר לטובת ניהול פרויקט הבית באופן מיטבי. מתוך הראיונות עולות שאלות בנוגע ליחסי סמכות בבית בין אנשי המקצוע לדיירים. שאלות המאפשרות לחשוף את האופנים בהם הפרקטיקה והידע האדריכלי מתפרשים ומתקיימים.
בין חנן ורחל בביתם ברעננה מתקיימת חלוקת סמכות מקצועית: חנן אחראי על המרכיבים הטכניים, על פרטי הבניה וטכנולוגיות הייצור. האחריות שרחל לוקחת היא על ההיבטים האסתטיים והיא פעילה בעיקר בתחומי התכנון והעיצוב. את הבקשה להיתר ערך מהנדס חבר שלא היה מעורב בתכנון. ההחלטה לשכור אשת מקצוע בתחום עיצוב הפנים פנים הגיעה כדרישה מרחל, כדי להצליח להכליל דגשים עיצוביים לטעמה בתוך תהליך השיפוץ. במובן זה, עולה כי המעצבת שימשה למעשה גורם מתווך בקונפליקטים שעלו תדיר בין הגישות השונות שהציגו בני הזוג. מתוך הכשרתה המקצועית וניסיונה היא שולטת הן בטכנולוגיה והן באסתטיקה העיצובית. מסיפורם של חנן ורחל עולה כי המעצבת למעשה שימשה כמתורגמנית בין שני בני הזוג ובין ה׳שפות׳ הבנייניות השונות שבהן דיברו. לפי רחל רוב ההתמודדות של המעצבת היתה ממוקדת
בצורך להסביר לחנן מה החשיבות של החלטה עיצובית שאינה עולה בקנה אחד עם ההיגיון הטכנולוגי שהכיר.
נגה ואבנר נכנסו לפרויקט שיפוץ מצומצם. בהתאם להגדרה הראשונית של הפרויקט גייסו בני הזוג והאם, אנשי מקצוע טכניים: מהנדס בניה ופועלי בניין. אולם מתוך הליקויים המבניים שהתבררו כחמורים תפח הפרויקט מבחינת היקף ועלות. גם אם מבחינה אידיאולוגית היה קושי לנגה ואבנר לתת דריסת רגל למתכנן חיצוני שיתערב וינסה לארגן באופן נורמטיבי את צורות חייהם הרי שבמקביל הם נחשפים דרך הצעות פועלי הבניין לסדרה של אפשרויות. טווח האפשרויות מטריד את נגה ואבנר והם מתחרטים שלא עירבו מלכתחילה איש מקצוע כדי לבחון באופן יסודי ושקול את התכנון עצמו. בתהליך הבניה עברו נגה ואבנר מתפיסה של המתכנן כסוכן של תיבנות צרכני שעלול להתערב בצורת חייהם, להבנת התכנון כמרחב של אפשרויות שיכול להכליל גם את גישתם. כאן נשאלו שאלות גם על קני המידה, ההיקף ותכני הפרויקט: אם נגה ואבנר חווים את היומיום שלהם בבית כפעולה של שינוי נשאלת השאלה באיזה שלב הופך הבית להיות ׳פרויקט׳ החורג מהיומיום ומצריך סיוע וייעוץ של עין חיצונית מקצועית? וגם - בתוך אילו סוגי ידע הם יכולים לנווט בעצמם ובאילו הם זקוקים למומחה?
סיפורם של יעל וחיים שבנו בשדי חמד מציג מודל מסורתי יותר של סמכות אדריכלית. הם מספרים ששכרו אדריכל ששיתף פעולה עם תפיסת עולמם הערכית. יעל וחיים רכשו ידע לניהול הפרויקט בקורס של מרכז הבניה הישראלי קורס אשר תבנת עבורם את להיררכיית התפקידים, התהליכים והידע שבתוכה הם יפעלו. מתוך כך הם תפסו את עצמם (ביחד עם אביה של יעל) כאחראים על הייצור הכולל ומיקמו את האדריכל כסמכות חלקית בתוך התהליך כמתכנן ואחראי על הרישוי. מהלך התכנון היה ממושך וכלל דיאלוג בין שני הצדדים על גבי שרטוטים עד לקבלת תוצר מקובל כל כולם. אולם עוד עולה כי בתהליכי העבודה חושף האדריכל בפניהם את השדה של עבודתו, את תהליכי הלימוד האישיים שלו הקשורים לסוגיה אשר הניחו לפניו -בית מקומי, ים תיכוני - סוגיה אשר את מרכיביה אינו מכיר. עולה כי בתהליך התכנון עוברים הזוג והאדריכל ׳מסע׳ לימודי משותף שבמסגרתו הם מבקרים בבית בקיסריה, בביתם אחרים ובוחנים ביחד דימויים בספרים.
תומר במצפה חרשים שאף לבנות את ביתו בעצמו. הוא החליט כי יהיה מעורב בכל שלבי הייצור ואף למד את טכנולוגיית הבניה דרך התלמדות בחברת בנייה. תכנון ועיצוב לא למד תומר באופן מקצועי אולם הוא מספר כי תכנן את הבית בעצמו. תומר מספר למשל כי בגלל שהמגרש היה משופע היה צריך לבחון את התכנון באופן תלת מימדי לצורך כך הוא בנה מספר מודלים כדי להבין אלו אזורים יהיו שקועים בקרקע ואלו חשופים (ראו איור 3.9). את האדריכל, מספר תומר, שכר רק לצורך הרישוי. הוא העביר לו את תכניות הבית המשורטטות והאדריכל ארגן ותיקן אותם לתוך תבנית של בקשה להיתר עבור הרשויות. מתוך סיפורו של תומר עולה כי בתהליכי הייצור של ביתו הוא אינו ׳עצמאי בשטח׳ אלא הוא בא במגע ולומד כל העת מסוכנים שונים. האופן שבו מתייחס תומר לבניית הבית מטשטש את קווי המומחיות הברורה. את אנשי המקצוע: האדריכל, הבנאים, חברת החלונות והרתך שאיתם הוא עובד - הוא רואה כקולגות. לעיתים, כמו
האדריכל, יש להם אוטוריטה סטטוטורית שמאפשרת להם להגיש תכניות ולנהל משא ומתן מול גופי הממסד. לאנשי מקצוע אחרים כמו חבריו הבנאים יש ניסיון בניה רחב משלו. עוד עולה כי גם אנשים פחות מומחים ממנו נתפסים על ידו ככאלה שיכולים להיות שותפים למעשיו: תומר מספר כי בזמן הבניה בפועל בשלבים שבהם בנה לבד, היה מגייס את שכניו מהבתים הסמוכים כדי שיסייעו לו להרים את קירות ביתו ולחזקם.
לנטע ואורן שבונים בטל-אל חשוב לקבל החלטות בעצמם. הם בוחנים ולומדים לעומק סוגים שונים של ידע לצורך כך. מבחינתם מרכיב האמון הוא מרכיב גבוה בהכרעת ההחלטות. הוריהם ובעיקר אביה של נטע הם דמויות משמעותיות ומשפיעות. מתכנן הבית שבחרו הוא מהנדס בניין ערבי מאחד הישובים בסביבה, מהנדס אשר תכנן עשרים שנים קודם גם את ביתם של הוריה של נטע. הם בחרו בו על בסיס פרסונלי, של הכרות מוקדמת ועל פי המלצת האב. מבחינת נטע הידע החשוב שהביא איתו היה לא התכנון או העיצוב, אלא חוזק וקיימות הבניה עצמה. את הסמכות על התכנון והעיצוב לקחה נטע על עצמה. ביחסים העבודה בינה לבין המהנדס היא מפקחת שפרטי תכנון זה גם יעברו באופן מדויק לשרטוטים שהמהנדס מכין לצורך הבקשה להיתר ולתכניות העבודה.
מתהליך הבניה של אורנה ואלי בכפר שלם המסופר מנקודת מבטם וגם מנקודת מבטו של האדריכל עולה, כי הבית המקורי שנבנה בתחילת שנות התשעים תוכנן במובן מסוים בשיטת סרט נע. האדריכל תכנן במקביל לעשרות משפחות כאשר מפגשי התכנון עם כל משפחה כללו שתיים עד שלוש פגישות בלבד. ניתן לומר כי לא התפתחה הכרות עומק בין האדריכל לדיירים ותהליך התכנון היה במובן זה דומה יותר לתהליכי תכנון עבור שיכון משתמשים אנונימיים. האדריכל מספר גם כיצד עבורו היו הפרויקטים בכפר שלם כר להתנסות אדריכלית וכיצד המעורבות הנמוכה של הדיירים בתהליכי התכנון אפשרה לו למעשה מבית לבית, לאתגר את גבולותיו המקצועיים, את המורכבות הצורנית והסגנון האישי. בתהליך הבניה המקורי היה האדריכל מבחינת אורנה ואלי הזרוע הפורמלית המאשרת מול את המשך הזרמת תקציבי הפרויקט. גם בפרויקטים ההמשכיים בביתם הוא המשיך לשמש פונקציה זו בלבד. אלי ואורנה הגדירו ובנו את תוספות הבניה המאוחרות בעצמם ורק בדיעבד נקרא האדריכל לאשרר אותם מול עיריית תל אביב.
מניתוח יחסי הסמכות המתקיימים בתוך תהליכי הייצור העצמי עולה כי המומחיות האדריכלית מתקיימת, אולם סוכניה, תבניות הפעולה דפוסיה, תכניה ותחומי הידע שלה משתנים ממקרה למקרה. מצד אחד יש חדירה של אנשי מקצוע שונים: מעצבים, מהנדסים הנדסאי בניין ויועצים שונים. אולם מתקיימת גם זליגה בין התחומים המקצועיים. כך למשל פועלים המומחים בבניה משמשים סוכנים של ידע עיצובי. במקביל גם האופן בו נתפס המימד המקצועי משתנה מאתר לאתר. בקבלת ההחלטות לגבי בחירת אנשי מקצוע יש שיקולים שונים. האדריכל נבחר על פי הבט מסוים של עבודתו לא בהכרח על פי מומחיותו הפורמלית אלא על פי האופן שבו הדיירים תופסים את הצרכים והידע הדרושים להם בבניה.
׳היצרן הטוב׳
שאלת הסמכות מאפשרת להסביר כיצד האדריכלות אינה פועלת רק באופן ישיר מתוך תפקידה בתכנון סביבות, בין אם בקנה מידה גדול ובין אם עבור משפחות. סיפור השיווק של שכונת הגולף בקיסריה המתואר בפרק השני איפשר להסביר את צורות העבודה העכשוויות של האדריכלות עם שחקנים כלכליים מתחום הנדל״ן והשיווק.15 בתוך מסגרת זו מחלחל הדימוי האדריכלי והמשמעויות שניתנות לו על ידי המתכננים כסוכנות תרבותית עקיפה. מאמר שפורסם ב2014 באתר Xnet במדור אדריכלות (ראו איור 3.27), מאפשר להמשיך ולהסביר כיצד מעורבים האדריכלים בעיצוב תרבותי לא רק דרך דימוי זה או אחר אלא מאיצים את הפרגמנטציה של הייצור העצמי בחתירה אחר ה׳אני׳ האותנטי האינדיבידואלי.
במאמר שכותרתו ׳בית חלומותיי יישאר בחלומותיי׳, כותב וכואב רענן שקד את הפרויקט האישי של בניית ביתו בשכונה צפונית של תל אביב:
"אחרי שנתיים של אישורים בעירייה, חודשיים של אישורים בבנק,1.5 מיליון שקל משכנתא פרוסים דק ל-30 שנה, ועוד שנה וקצת של בנייה שהובילה אותי, כמקובל, אל סף אובדן השפיות, ואז מעבר לסף -,אחרי שצרחתי ברחוב על פועלים. על רכב של פועלים. נהמתי על רוב מה שזז בשטח הבנייה. הסתובבתי מוכה יגון ושנעת.הייתי ככה קרוב להכות מפקח עבודה (אני עדיין קרוב,חביבי. אל תנסה אפילו לעבור ברחוב).
אחרי הכל, זח נגמר...
חבית עומד. חדש מאדריכל. בנייה עצמית. ובכל פעם שאני נכנס אליו,הלב שלי לא מתרחב או מתכווץ אלא נשאר יציב. כמעט אדיש ...ואומר לעצמי: נו ,היה שווה? באמת היה שווה?
כי תבינו ;אני מרושש. מותש. מרוקן. מעולם לא הייתי עני יותר. כל חסכונותיי התעופפו - כולל העתידיים - ואני עדיין חייב כסף. לקחתי מאמא את הירושה בעודה בחייה (בחיי. היא הציעה), וכרגעאני נושם דרך המשכורת החודשית שלי כמו חולה אסטמה שמישהו הניח שקית ניילון סגורה על ראש"-".16
רענן שקד מזהה בתוך ביתו את ׳רשימת המלאי׳ תבורתית-ישראלית: "הארונות הלבנים המקובלים. הפרקט (אלון מעושן ,אם טרם ציינתי) הכיורים המעוצבים,הכמעט נמוכים מדי. החלונות הגדולים. המטבח בסלון. האי במטבח. הציפוי הלבן על האי ...הכל שם". ׳רשימת המלאי׳ של הבית הבורגני הישראלי עולה וצפה בכתיבה עיונית, המבקשת לנתח את הפרבר הישראלי העכשווי כפרויקט צרכני (טרייטל, 2007 ; ברגר, 2008 ; ברגר, 2014). ורה טרייטל דנה בשכונת פרס נובל בראשון לציון מערב וסוקרת אלמנטים סגנוניים במקום כמבטאים את הקשר בין בחירות עיצוביות וסגנון חיים. טרייטל מציגה את בתי השכונה כמוצר נדלנ״י המפותח עבור ׳משפחה טיפוסית׳ ומתארת את האופן בו הדיירים מפנימים את תפיסת הקבלנים לגבי הבית. היא מציגה את ההומוגניות של הסביבות שמקורה כשילוב הקדוש של גבס, אלומיניום וקרמיקה, (טרייטל, 2007). מיקומה של טרייטל בטקסט שכתבה הוא ברור: היא שליחתו של השיח האדריכלי הגבוה המדבר ׳אדריכלית׳. ורה טרייטל, כמו אדריכלים רבים אחרים, משתמשת בדיירים כדי לקבע ולייצב את משמעות האדריכלי. מטרתה היא לבדל בין אלו הלכודים בפרקטיקות של חקיינות סגנונית (הדיירים, אולם גם חלק מאנשי המקצוע) לבין אלו שעושים אדריכלות (אדריכלים בלבד). אולם מתוך עמדתה בשדה האדריכלי היא נוקטת אסטרטגיה זהה לזו של הדיירים. גם היא מפנימה את אותה קטגוריזציה של׳איכותחיים בכלמחיה, הטוענת כי 'מה ששלי הוא הכי מיוחד'. כדי להתבדל מהפרקטיקה של עיצוב הדיירים את ביתם, משתמשת בפרקטיקות של דחייה ודחיקה לשוליים של עיצוב הבית. מעניין לראות שלעומת הדיון בבנה ביתך של שנות השמונים, שם הציעו האדריכלים פתרונות ממשיים מתוך המקצוע עצמו, לא מציעה טרייטל את התיקון, אלא משמרת את הבידול בלבד.
גם חוקרת התרבות תמר ברגר מתייחסת לשכונת נובל בראשון לציון (ברגר, 2014). ברגר וגם טרייטל קושרים את שכונת פרס נובל שהוקמה אחרי שנות התשעים כחלק מתכנון מסיבי של חלקה המערבי של העיר, לחתך חברתי של מעמד בינוני חדש. ברגר בוחנת את הפרבר העכשווי בישראל כמרחב של כלכלה ניאוליברלית וממקמת במרכזו את התשוקה לאובייקט. במבט מהרחוב פנימה לתוך הבית היא סוקרת את הסדר הגנרי הניאוליברלי: האקרשטיין, החומה המחופה אבן פראית, ברוש לימוני, אריחי קרמיקה אפורים, טלוויזיית LCD, כיור מונח על משטח ומיטת איקאה. מתוך סקירה של האובייקט המשוכפל טוענת ברגר כי תבנית זו כסדר, דומה במובנים רבים לתבנית המוקדמת של השיכון (שם).
תיאור זה של ׳סדרי, המבקש לשרטט חתך של הישראליאנה העכשווית דרך הפרבר, תופס את הדיירים כצאן מובל לטבח בערוצי הצריכה והתשוקה למוצר, כחלק מהבנייה של שוק המוצרים והנדל״ן. אולם הרפלקסיביות של רענן שקד לגבי סדר זה מצריכה פרשנות נוספת הקשורה לעקרון הייצור. מה הסעיר את כל כך את רענן שקדי מעבר לקשיים האופרטיביים, להתנהלות מול אנשי המקצוע, למחויבות ולמחנק הכלכלי, קשורה האכזבה למבט של שקד על ביתו דרך החלום :"יע1 לי בית. הוא אמור להיות בית חלומותיי... העניין הוא שחלומותיי - חלומות על בתים פרטיים חמימים, סקנדינביים למראה,עם מרפסות רחבות-ידיים על צלע הר, רצוי ביום חורפי -החלומות האלה לקוחים משכונת דניה, חיפה, של ילדותי, ומשכונות פינטרסט (pinterest) של בגרותי. כמו כן,אני הוזה כבר שנים, בדיוק כמוכם, על "פולינג והטר" של פרנק לויד-רייט (,Falling Water Frank Lloyd Wright)״. ניתוח תהליכי הייצור המוצגים בפרק זה עד כה מעלה כי החלום אינו מימד אפריורי אלא כזה המעובד ומתווך תוך כדי תהליך. אולם חלום זה לובש צורה מוחשית, של אובייקט, ברגע של המעבר מייצור ־ לבית הנחיה.
כדי לבחון זאת יש להבין היכן ממוקם רענן שקד: " ניצב שם על מפתן הפרקט {אלון מעושן ,תודה ששאלתם)”. מדובר במפתן ממשי אולם גם כזה הנמצא על ציר הזמן של התהליך. הרפלקסיביות המתרחשת על המפתן מתקיימת בין שני מצבי הבית: בין ייצור לבין התגוררות. המעבר, ה׳סף׳ בין מצבי ה׳בית׳ השונים, בין ה׳בית כפרויקט׳ מחד לבין ׳הבית כאובייקט׳ התגוררות הוא משבר אישי אך גם תרבותי. גם הדיירים שראיינתי במהלך המחקר מתארים את המעבר כחוויה מטלטלת. ״על מפתן הבית״ - הוא המקום שבו חוזרים ממסע הייצור לתוך היומיום אולם זהו גם הרגע שבו ׳מגיש׳ ו׳מציג׳ הדייר־היצרן את האובייקט של הבית, בחזרה לפיקוח החברתי. אם הדייר הוא יוצר וקשיי ׳כתיבת׳ הבית שלו מבטאים את העיגון של הבית לתוך מבנים חברתיים, הרי הבית בסופו של דבר הוא גם אובייקט שמוגש לחברה. כצורה של כתיבה תרבותית הבית הוא זה שמסביר את הדייר בתוך ההמון. המתח בין האינדיבידואיזציה של התהליך ובין הסטנדרטיזציה והגנריות של המנגנון נפגשים בנקודת זמן אחת: ברגע שבו תהליך הייצור הופך להיות מוצר ורגע לפני שחיי היומיום בבית מתארגנים לתוכו. המנגנון הוא זה שמאפשר את הריבוי והחלום אולם הוא גם זה שבורא אותו בדמותו ובהגיונו. חוסר התוחלת של הנסיון למצוא את הייחודי והאינדיבידואלי גם מקבל מימד היסטורי. רענן שקד מתאר כיצד הבית על המוצרים שאותם בחר בהקפדה אישית רבה, יוצג בעתיד על ידי ילדיו לקונה פוטנציאלי: "כן ,צריך לשפץ קצת,ההורים בנו את זה עם כל השטויות שהיו מקובלות בתחילת שנות האלפיים. אפשר להעיף הכל״.
הרפלקסיביות והביקורת הן אינטגרליות למודרנה העכשווית (1994 ,Beck). מנגנון הייצור של הבית מתעדכן תדיר, לובש ופושט צורה: טכנולוגיה וידע, דימויים וערכי הון מתעצבים בערוצי זרימה בין הסוכנים השונים (2000 ,Castells). גם אם אין מדובר במערך ייצור פורדיסטי אלא במערך בעל נזילות גבוהה הרבה יותר, הרי שבכל רגע נתון מערך זה מתקיים כמבנה המאיים לחשוף את עצמו מול משתמשיו. התנועה האישית לאינדיבידואיזציה חותרת באופן מתמיד מול
הסדר החברתי. שקד מצליח לזהות ברגע המעבר לבית הגמור את תבנית המנגנון בתוך ביתו שלו ומתחוור לו שלא הצליח לחמוק ממנה.
קרוב למאה וחמישים תגובות קיבלה הכתבה. מהן אוהדות ומזדהות, אחרות כועסות ומבקרות. תגובה אחת מבניהן, של האדריכלית סיגל בן־נון, מציגה את קולם של אנשי המקצוע המתכננים ומעצבים את הבתים הפרטיים :"מקווה שהלקוחות שלי לא מרגישים ככה" כותבת בן־נון" נקרע לי הלב לקרוא את מה שכתבת. התהליך שאני מנסח לעשות עם הלקוחות שלי, נועד כדיוק ,אבל בדיוק, כדי שזה לא יקרה .נורא... .אני מנסה לתכנן להם חללים אנושיים, אישיים (שלהם) ולא טרנדיים או "זיורנליסטים". מי שמגיע עם ציטטות מהמדיה עובד איתי להבין מה הוא אוהב בזה, מה היתרונות והחסרונות של זה מבחינתו האישית (מעבר למחיר) . אני עושה את מירב המאמצים שהאנשים יבינו את הגדלים והמשמעויות מבחינת התחושות. אני משתפת אותם בכל שלב של התכנון ובכל שיקול על השלכותיו. אני לא מוכרת להם מוצר.אני מוכרת שירות. שירות שיוביל אותם לבית. ל -”home sweet home " שלהם האישי. הסיוט שלי שלקוח שלי ירגיש ככה.
סיוט!!"
התגובה של סיגל בן-נון, היא אינה חלק מהשיח הביקורתי האקדמי שברגר וטרייטל מסמנות גבולותיו (ברגר, 2014 ; טרייטל, 2007). מקומה של בן־נון במערך הייצור כאדריכלית מתכננת בפרקטיקה מאפשר להסביר כיצד תגובתה היא למעשה אינטגרלית לפעולתו של מערך הייצור. האדריכלות אינה רק סמכות ישירה בתוך מערך הייצור אלא היא מתקיימת כמרחב של ידע ושיח, כמישור רפלקסיבי עבור הבונים עצמם. השיח שמתוכו היא דוברת מדגיש ערכים של התאמה אישית ספציפית ופרטיקולרית של הבית לדייר. אולם שיח זה מאיץ את הפרגמנטציה של הייצור וגם את תעשיית הייצור בעקבותיו. בתוך המנגנון הכלכלי-צרכני מואצים המוצרים, הסחורות והדימויים אולם כיווני התנועה וערכיהם מעוצבים על ידי מערכי פיקוח תרבותיים. האופן שבו אדריכלים תופסים ומלמדים את ׳הסיפור של הבית׳ ללקוחותיהם, מתקיים כשיח ממשטר ומארגן את זרימת המוצרים והדימויים. האדריכלות משמשת כשומרת סף, כסוכנות ידע וכשיח מעצב בעל תפקיד מרכזי. אנשי המקצוע אינם מעבירים לדיירים רק כלים טכניים, אלא גם את הערך של הניווט בזרימה זו. באמצעות ביקורת ומשטור עצמי נקבע מיהו ׳היצרן־הטוב׳ ומהם ערכיו של ייצור זה. דבריה של סיגל בן־נון משקפים את הטרגדיה ושברון הלב גם מנקודת המבט של האדריכלים הפועלים שכם אל שכם עם הדיירים לשבור את התבנית המשתנה של המנגנון.
ממצאי המחקר בחלקים הקודמים של פרק זה מאפשרים להסביר את ייצור הבית כייצור חברתי. בנייה עצמית של מגורים כתוצר של מהלך משולב של שיח ומטריאליות ניתן להסביר כמנגנון של עיצוב ׳העצמי׳ (self). התבוננות על ייצור הבית מאפשרת להסביר את האופן בו נפרצים המודלים המודרניים של ההסדרה החברתית דרך דיור. מבחינת השלטון, עצם הענקת האפשרות לבעלות על הבית היא צורה של תגמול של ״האזרח הטוב״ (1990 ,Saunders). ממצאי המחקר מורים כי העברת האחריות לייצור עצמי של הבית היא הרחבה של תגמול הבעלות בתוך תנאים של הפרטה.
היות ובתנאים אלה השלטון אינו הסמכות הבלעדית לייצור, עולה כי מתוך מנגנון הייצור המתפתח נפרצת ׳הבעלות על הבית׳ שמתאר פיטר סונדרס כצורה של ׳אזרחות טובה׳, לכיוון מנגנון תרבותי דינמי יותר. הייצור של הבית מוכלל לתוך העיצוב התרבותי של האזרח והופך את ׳היצרן הטוב׳ לצורה של ארגון חברתי.